





Saluton! Kaj bonvenon al la 
unua numero de Kontakto 2006! 
Jen bona novaĵo por Kontakto-s\do- 
nantoj, membroj kaj patronoj de 
TEJO: ekde nun vi povas legi 
Kontaktoo antaŭ ol ĝi venos al vi 
en la presita formo, pere de la 
reta Jarlibro de UEA 
(www.uea.org). Tio multe utilos, 
aparte al niaj samideanoj el 
Amerikoj, al kiuj Kontakto venas 
kutime du monatojn post la pre- 
sado, pro la malrapida surfaca poŝto. 

Alia novaĵo: finfine estas preparata retpaĝo de KontaktoI Chuck 
Smith, la estrarano pri informado kaj tre sperta programisto kaj 
komputilisto, helpas krei belan kaj modernan retpaĝon, kun ĉiuj 
novaĵoj kaj certe arkivo de malnovaj numeroj (dankon al vi, Chuck!). 
Kaj tio signifas, ke baldaŭ KoA/TAKTO-abonantoj havos aliron al ĉiuj 
lastatempaj numeroj de Kontakto rete! Ni informos vin pri la novaĵoj 
ĉi-rilate per la retaj informiloj. 

La temo de tiu ĉi numero estas “Kie la mitoj kaj realeco inter- 
plektiĝas”. Malfermas la numeron artikolo pri la misterskoloj de la 
antikva mondo (p. 3-4), kaj daŭrigas la temon artikolo pri la reĝino 
de Ŝebao (p. 7), fare de Olivier Gaudefroy, kiu multe scias pri la 
elstaraj virinoj de antikveco. 

Multegaj esperantistoj aŭdis pri la bieno-lernejo Bona Espero, 
Brazilo, kaj iuj eĉ havis la ŝancon volontuli tie. Gi estas bonega kaj 
vigla iniciato de brazilaj esperantistoj, kiun nun subtenas bonvolaj 
esperantistoj el la tuta mondo. Konatiĝu kun ĝi pli profunde (p. 5)! 

Nika Turbina estis nekredeble talenta, kaj same nekredeble sol- 
eca “poetino de la nokto”. Legu artikolon pri la enigmo de ŝia tal- 
ento kaj vivo sur p. 6. 

Ĉu vi iam renkontis homon el la jaro 1861? Ne? Tiam legu la 
intervjuon kun frato D., kiu speciale venis “el la pasinteco” por viz- 
iti la kongreson de la Esperanto-ligo por Norda Ameriko kaj rakonti 
pri sia interesa kaj malfacila vivo (p. 8-9). 

Atendas vin ankaŭ du interkulturaj artikoloj: pri adaptiĝo al la vivo 
en alia lando (p. 10-11) kaj pri stereotipoj (p. 12), recenzo kaj la 
tuta aro de artikoloj en la rubriko “Opinie” (p. 12-14) - la ĉefa temo 
de la diskuto estas esprimlibero. Krome, kiel ĉiam en la unua 


numero de la jaro, atendas vin la facila (kaj facilega) vortolisto (p. 
16). Simple por rememorigi: tio estas limigita kvanto de facilaj 
radikoj, kiujn ni uzas por la “facilaj” kaj “facilegaj” artikoloj - ja 
parto de artikoloj en Kontakto estas preparita en facila lingvaĵo, por 
niaj karaj komencantoj kaj iliaj instruistoj. 

Ni kore dankas ĉiujn, kiuj kontribuis al Kontakto en la pasinta 
jaro, kaj alvokas ĉiujn legantojn ankaŭ verki por Kontakto - ja viaj 
kontribuoj, sugestoj, proponoj kaj kritikoj estas pli ol necesaj, aten- 
dataj kaj bonvenegaj! 

Agrablan legadon, kaj ne forgesu rekotizi en TEJO/UEA por 2006, 
se vi ankoraŭ tion ne faris! 

<ENHAVO> 


Misterskoloj de la antikva mondo 

(Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).3-4 

“Gi estas ne “projekto”, nek “fantazio” - sed konkrete funkcianta 

ekzemplo, ke alia mondo eblas!” ( Bona Espero) .5 

La soleca poetino de la nokto (Vladimir Masalkin, Rusio).6 

La reĝino de Ŝebao: inter historio kaj legendo 

(Olivier Gaudefroy, Francio).7 

Kubo: belega insularo en la Kariba Maro 

(Ariadna Garcia Gutierrez, Kubo).7 

Gasto el la jaro... 1861 (intervjuo kun frato D.).8-9 

Kiel vi fartas en alia lando?.10-11 

Recenze: Arne, la ĉefido^.11 

Rompante stereotipojn (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).12 

Opinie: Ĉu ni devas ŝanĝiĝi? (Simayre Nneer, Hispanio).12 

Opinie: “Liberecojn oni ja devas limigi” 

(Hektor Alos i Font, Katalunio).13 

Opinie: “La defendado de esprimlibero ne signifas rezignadon de 

la persona libero” (Arturo Jimenez Carretero, Hispanio).14 

Opinie: “Kiu decidas, kio estas ofenda kaj kio ne?..” 

(Ĵenja Amis).14 

Bumerange: Denaskismo - pli atentenda 

(Anatolo Gonĉarov, Rusio).15 

Proponu viajn temojn! (Anatolo Gonĉarov, Rusio).15 

Informe.15 

Facila vortolisto.16 



Temoj de Kontakto en 2006 

2006:2. VEGETARISMO/BESTAJ RAJTOJ. 

2006:3. LINGVOJ. Limdato: 1-a de majo. 

2006.4. EGALAJ RAJTOJ/FEMINISMO, en kunlaboro kun 
la kampanjo ĈIUJ MALSAMAJ, ĈIIUJ EGALAJ <http:// 
alldifferent-allequal.info/> de Konsilio de Eŭropo. 
Limdato: 1-a de junio.^ 

2006.5. TUTMONDIĜO. Limdato: 1-a de aŭgusto. 

2006.6. AMO. Limdato: 1-a de oktobro. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 
Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi sendis ion 
al la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze atingos la 
redakcion, simple kun ioma malfruo. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 211 (2006:1), 43-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: Eugenia 
Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo 
MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vortolis- 
to de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16- 
paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por 
anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. 
Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, 
Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria 
Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo 
eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. 
<http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 211 (2006:1) 


























Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

Foje mi kun geamikoj, ekskursante tra la 
antikvaj partoj de Kievo, vizitis malnovegan 
subteran monaĥejon. Post la promeno ni 
volis aĉeti kandelojn de la monaĥo, kiu 
deĵoris ĉe la pordoj. Mi trankvile staris en la 
vico, sed subite mi aŭdis preskaŭ krion: “Ĉu 
vi estas jud-framasono?!” Mi ne tuj kom- 
prenis, ke tiuj vortoj estas celataj al mi. 
“Jes, vi!” - la mezmaljuna ortodoksula 
monaĥo en nigraj, ne tre puraj vestaĵoj, kaj 
kun longa bruna barbo fingromontris al mi. 
Kaj mi daŭre ne komprenis la kialon de tiu 
ĉi eksplodo. “La kruco! Vi havas diablan 
krucon!” Aĥ, jes, la kruco - mi portis etan 
arĝentan maltan krucon. “Jes, kom- 
preneble! Tipa ina jud-framasono...” - mi 
ironiis. Li rifuzis vendi al mi la kandelojn... 

Kvankam tiu ĉi historio ne multe rilatas al la 
temo de tiu ĉi artikolo, ĝi bone reprezentas 
oftan sintenon, aparte de la konservativaj kris- 
tanaj ekleziuloj, al io mistera, mistika kaj 
esotera - unuvorte, “malortodoksa”. Nun la 
kristana eklezio certe faras multegajn bonajn 
aferojn - helpas malriĉulojn, starigas hosptal- 
ojn, savas homojn de naturkatastrofoj, 
antaŭenigas pacon kaj faras multegajn pliajn 
bonajn aferojn. Sed, bedaŭrinde, ne ĉiam estis 
tiel... Dum multaj jarcentoj la agoj de la 
eklezio ĉiel kontraŭdiris ĝiajn instruojn: ĝi kun 
fervoro ekstermis ĉion, kio ne konvenis al ĝiaj 
“oficialaj” dogmoj kaj kio povis malgrandigi 
ĝian influon. Ĝi ankaŭ ĉiel malhelpis la dis- 
vastigon de scio. Sciencistoj, saĝuloj, kuracist- 
oj kaj simplaj alipensantoj - viroj kaj virinoj - 
estis nomataj “herezuloj” (kaj laŭvorte tio ja 
signifas “alipensanto”), ili estis persekutataj, 
turmentataj kaj ofte terure mortigataj, lciel 
vivbruligita Giordano Bruno... La scio, kiun 
dum multaj jarmiloj antaŭenigis misterskoloj 
de la antikvaj civilizacioj, en grandega parto 
de nia mondo estis oficiale anstataŭigita per la 
“sola korekta kredo”... 

Universitatoj de la antikveco 

Sed mi revenu al nia temo. La misterskoloj 
(“esoteraj skoloj”, laŭ H. Blavacki*, aŭ sim- 
ple “misteroj”) estis grandaj publikaj organiz- 
aĵoj de la antikva tempo, ofte subtenataj de la 
ŝtato. Ili estis centroj de la nacia kaj religia 
vivo, en lciuj studis miloj da homoj. Iusence ili 
estis la unuaj universitatoj de la antikveco. Oni 
studis tie la leĝojn de la naturo kaj la kosmo, 
disvolvis sian personecon kaj kaŝitajn 
kapablojn, ellaboris la filozofion. 



“Tiuj, kiuj sukcese trapasis la gradojn de la 
misteroj - kaj tio ĉi estis multjara procezo - 
fariĝis tio, kion ni nomas alt-edukitaj kaj kul- 
turitaj viroj kaj virinoj, kun la aldona scio pri 
la mondo, kun la kompreno pri la vivo post la 
morto, pri la loko de la homo en la skemo de 
la aferoj kaj sekve kun la kompreno pri tio, 
kion indas fari kaj por kio indas vivi”, - skribis 
C.W. Leadbeater (1847-1934), instruisto de 
la Teozofia Societo kaj iama anglikana pastro, 
en The Hidden Life in Freemasonry (La Kaŝita 
Vivo en Framasonismo). Multaj saĝuloj kaj 
sciencistoj de la antikveco (Pitagoro, Platono, 
Aristotelo, Aristofano, Cicero, Plutarĥo) estis 
inter la inicitoj de la misterskoloj. Estis inter la 
inicitoj ankaŭ multaj famegaj religiaj figuroj - 
Zoroastro, Moseo, la reĝo Salomono, Jesuo... 

Malgraŭ la ofta miskredo, misterskoloj tute 
ne estis plene sekretaj societoj, ja ili estis 
malfermitaj al la ĝenerala publiko. Nur la 
heredantoj de la misterskoloj devis fariĝi 
sekretaj societoj, kiam la Eklezio komencis 
severe persekuti ilin. Sed la plej grandaj 
sekretoj de la misterskoloj, tamen, ne estis 
malfermitaj al ĉiuj. Scio estas povo, kaj oni 
transdonis tiun povon nur al la plej indaj, sin- 
ceraj, saĝaj, sindediĉaj kaj bonkoraj homoj, 
kiuj povus saĝe uzi tiun ĉi povon. Ene de la 
misterskoloj ofte estis du rondoj - interna 
(esotera) kaj ekstera (ekzotera). Dum la 
ekstera rondo estis malfermita al pli-malpli 
ĉiuj, pri la esotera rondo sciis nur malmultaj 
inicitoj. Efektive, oni ne povis laŭvole eniri la 
internan rondon: la majstroj de la skoloj mem 
invitis la plej indajn homojn. La ĝenerala pub- 
liko kaj eĉ la inicitoj en la eksterajn rondojn ne 
sciis pri la ekzisto de la interna rondo. Tio estis 
tre saĝa: ja se iu ne inda, sed ambicia estro 
volis esti inicita en la misterojn, por ke aliaj 
konsideru lin klera (se oni neus, li povus 
fizike detrui la tutan skolon), li povis esti 
en la ekzotera rondo, kaj neniu granda 
sekreto estis malkaŝita al li. 


Inicitoj kaj profanoj 


Estas interese, ke ni ĉiuj uzas 
vortojn, kiuj originas el la 
misterskoloj, sen 
pripensi tion! Ni 
komencu ekde la 
vortoj “mistero” 
kaj “mist 
kiuj ceti 
ofte esta 
k o n 
fŭzataj. 

devenas de la sama origino - de la eleŭzisaj 


misterskoloj en Grekio. La greka vorto “muste- 
rion” (en la latina ĝi fariĝis “ mysterium ”) signi- 
fas “sekreta rito”. Ĝi devenas de la vorto 
“mustes” - “inicito”, kiu siaflanke venas de 
“muein” - “fermi [la okulojn]”, “inici”. La 
radikaj sonoj “mu”, verŝajne, venas de la sono, 
kiun oni faras kun fermita buŝo. En La Konciza 
Etimologia Vortaro de A. Cherpillod estas 
rimarko, ke ankaŭ en la hebrea troviĝas la vorto 
“mistar” kun la sama signifo - “mistero”, 
“sekreto”. 

Ankaŭ la originalan signifon de la mister- 
devenaj vortoj “inici” kaj “iniciati” lingvema 
esperantisto facile trovos. Ĝi venis al ni de la 
latina “initiare” (“komenci”, “inici”), kiu siavice 
venas de “in” + “ire” - “eniri”. Jes, tiel facile! 

Alia interesa vorto estas “profano” aŭ “pro- 
fani”, kiu eniris multajn lingvojn. En la rusa, 
ekzemple, la vorto “ 'profan ” signifas “neprofe- 
siulo”. En la angla la verbo “ profane ” [pro- 
fejn], same kiel en Esperanto “profani”, ofte 
estas uzata en la senco “malobservi sanktecon 
de religiaĵo” aŭ simple “malobservi la respekt- 
on”. En Esperanto, la vorto “profano” havas 
sian originalan signifon: “tiu, kiu ne estis inic- 
ita en sanktaĵon”, “ne konsekrita”. Ĝi venas de 
la latinaj “pro” - antaŭ (en la senco “ekster”) 
kaj “fanum” - templo, konsekrita loko. 

La egiptaj misterskoloj 

Egiptaj misterskoloj estas antikvegaj kaj, 
verŝajne, la plej konataj inter ĉiuj misterskoloj 
de la antikva tempo. Laŭ multaj fontoj, la fond- 
into de la egiptaj misteroj estis Toto 
Trismegisto (t.e. trioble grandega), kiu “venis 
kun fajro”. La egiptoj poste ekkonsideris Toton 
Trismegiston dio de scienco. A1 la antikvaj 
grekoj li estis konata kiel Hermeso - oni konas 
lin de la mito, en kiu li ŝtelis la fajron de la dioj. 
Sed certe ĉi tie, same kiel en ĉiuj aliaj mitoj, 




numero 211 (2006:1) 


.fqe mitoj fjaj reaCeco interpCefjtiĝas. 


























Li instruis, ke la lumo estas universala, kaj 
ke lumo (kiu estas Dio) vivas en la koro de 
ĉiu homo. Inter la artoj kaj sciencoj, kiujn li 
malkovris al la homaro, estis ĥemio, juro, 
pentroarto, muziko, retoriko, filozofio, 
matematiko, anatomio kaj oratora arto. Li 
estis aŭtoro de pluregaj libroj (laŭ 
Iamblichus - 20 mil libroj, sed tio certe 
povas esti nur alegorio). Interese, ke ĝis nun 
konserviĝis la vorto “hermeta” - perfekte 
fermita, aŭ tre malfacile penetrebla por la 
intelekto. Tio, plej verŝajne, okazis dank’ al 
la mezepokaj alĥemiistoj, kiuj multrilate 
transprenis la sciojn de la antikvaj mister- 
skoloj en la malluma mezepoko. 

En Antikva Egiptio estis du ĉefaj specoj 
de misterskoloj - la Pli Grandaj kaj Malpli 
Grandaj misteroj (ili ambaŭ havis internan 

- esoteran, kaj eksteran rondojn). Malpli 
Grandaj Misteroj estis dediĉitaj al la diino 
Iziso - la Tutmonda Patrino, edzino de 
Oziriso kaj la patrino de Horuso, kiu estas 
la alegorio por la homaro. Estas konate, ke 
oni severe testis la kandidatojn por esti 
inicita en la internajn misterojn; antaŭ la 
testado okazis simbola banado (de kiu, plej 
verŝajne, venas la kristana bapto). Se oni 
volis fari nur intensan “kulturkurson” en la 
ekstera rondo, oni faris tion sen ajnaj testoj. 

La Pli Grandaj Misteroj konsistis el la 
Misteroj de Serapo kaj - la plej alta grado 

- la Misteroj de Oziriso. La celo de la 
Misteroj de Serapo estis regado kaj trejn- 
ado de la menso, kaj la Misteroj de Oziriso 
iris eĉ pli profunden, kun la celo akiri plen- 
an konscion de la memo sen ajnaj limigoj. 

La grekaj misterskoloj 

Eleŭzisaj misterskoloj estas la plej 
konataj misteroj de Antikva Grekio. 
Multegaj elstaraj filozofoj de Antikva 
Grekio estis inicitaj en ilin. La moderna 
mondo scias malmulte pri tiuj ĉi misteroj - 
unue, ĉar ĉiuj instruoj estis tre bone gard- 
ataj: la malkaŝo de la misteroj estis granda 
peko. Abflanke, en la frua kristanismo oni 
ĉiel strebis “nigrigi” kaj eĉ plene detrui la 
misterskolojn kiel parton de la pagana kul- 
turo. Post kiam kristanismo adoptis multajn 
paganajn simbolojn kaj festojn (donante al 
ili novan signifon), ĝi ĉiel penis distanciĝi 
de la misterskoloj, de kie ili originas. 

Laŭ la helenaj aŭtoroj, la fondinto de la 
grekaj misteroj estis Orfeo - tiu sama 
“sorĉa muzikisto, kiu malsupreniris en 
Hadeson por de tie revenigi sian edzinon 
Eŭridicon”. Simile al multaj saĝuloj de la 
pasinteco, li eniris folkloron kaj mitojn. 
Same kiel la egiptaj, la eleŭzisaj misteroj 
estis dividitaj en la Malpli Grandajn kaj Pb 
Grandajn Misterojn. La Malpli Grandaj 
Misteroj estis festataj en marto, en la tem- 
plo de Demetro en Agrao; la Pli Grandaj 
Misteroj estis festataj en septembro en la 
urbeto Eleŭziso, apud Ateno. 

A1 la eleŭzisaj misteroj (kaj Malpli, kaj 
Pli Grandaj) estis inicitaj dekoj da miloj da 
homoj - antikva historiisto mencias kolek- 


tiĝon de tridek mil inicitoj! Fakte, ĉiuj seri- 
ozaj viroj kaj virinoj de Antikva Grekio iris 
al tiuj misteroj. Tiutempaj aŭtoroj vaste 
priskribis tiujn grandajn amasajn publikajn 
procesiojn, sed estas konata nenio pri tio, 
kio okazis malantaŭ la pordoj de tiuj ĉi 
misteroj... Estas tamen konate, ke, same 
kiel en Egiptio, en ambaŭ Misteroj estis la 
interna rondo de la inicitoj. 

Famega helena sciencisto kaj filozofo 
Pitagoro estis inicito de la eleŭzisaj mister- 
skoloj. Li studis ne nur en Grekio, sed 
ankaŭ en Egiptio kaj Azio, kaj poste fondis 
sian propran skolon. Laŭsignife ĝi estis 
misterskolo, sed sen ceremonioj. Por esti 
akceptita al lia lernejo oni devis scii alme- 
naŭ la bazojn de matematiko. 

Por mi longan tempon estis enigmo, kiel 
antikvaj grekoj povis havi tiel disvolvitan 
filozofion kaj ĝeneralajn sciojn, kaj 
samtempe tiel kaosan religion, kun ĉiam 
kverelantaj dioj ktp. Sed la afero estas, ke 
saĝaj homoj neniel kredis mitojn! Kleraj 
homoj estis inicitoj de misterskoloj kaj ofte 
membroj de iu filozofia skolo - aŭ ili povis 
havi sian propran filozofion. Kompreneble, 
estis homoj, kiuj laŭvorte kredis je ĉiuj mitoj 
- same kiel la nunaj “vortvortistoj” ne kom- 
prenas alegoriojn kaj kredas, ekzemple, ke la 
universo estis kreita laŭvorte dum ses tagoj, 
ke Evo manĝis la pomon, kaj pro tio oni 
devas suferi aŭ ke Esperanto mem estas peko 
pro la babeltura historio... Sed oni ankaŭ ne 
neglektu la mitojn - ofte ĝuste ili donas al ni 
malrektajn aludojn pri tio, kio okazis kaj 
kion oni instruis en la misterskoloj. 

La hebreaj misterskoloj 

La hebreaj misterskoloj en multaj rilatoj 
heredis la tradiciojn de la egiptaj misteroj - 
eĉ la Biblio diras, ke “Kaj Moseo estis 
instruita en la tuta saĝeco de la Egiptoj” 
(Agoj, 7, 22). Laŭ multaj fontoj, Moseo 
estis inicita en la egiptajn misterskolojn kaj 
profunde konis la monoteismon enkonduk- 
itan de la faraono Aĥenatono (li estis la 
unua, kiu faris monoteismon oficiala ŝtat- 
religio). Estas plej verŝajne, ke ĝuste 
Moseo estas la fondinto de la Hebreaj 
Misteroj. La reĝo Salomono estas tre grava 
figuro en la hebreaj misteroj. Krom tio, ke 
li estis tre saĝa persono, li mem estis inic- 
ito de la misterskoloj. Kaj ĝuste li konstru- 
igis la Unuan Templon, kiu fariĝis la centro 
de la hebrea religio kaj nacia unuiĝo. 

Ne estas spaco rakonti pri la romiaj, 
mitraaj, kretaj, druidaj kaj pluraj aliaj mis- 
terskoloj, nek pri la neniigitaj kristanaj 
misteroj, nek pri tio, kiel la scioj de la mis- 
terskoloj estis transdonataj tra la jar- 
centoj... Eble iam poste! 

* Helena Petrovna Blavacki (Blavatsky) 
(1831-1891) - fondinto de la Teozofia 
Societo 


fjie mitoj fjaj reafeco interphefjtiĝas 


numero 211 (2006:1) 






































“Gi estas ne “projekto”, nek “fan- 
tazio” - sed konkrete funkcianta 
ekzemplo, ke alia mondo eblas!” 


Bona Espero 

Oni kredas ĝenerale, ke esperantistoj estas 
izolitaj intelektuloj, kiuj entute ignoras la 
malsaton kaj la mizeron en la Tria Mondo. 
La ekzemplo de la bieno-lernejo Bona 
Espero en Brazilo montras, ke tio ne veras. 
En tiu forlasita regiono esperantistaj volont- 
uloj el multaj landoj montras, ke la plej kru- 
elaj sociaj diferencoj povas esti venkitaj per 
sindediĉo kaj laboro favore al infanoj en 
granda mizero, sub la signo de Esperanto 
kiel forta instrumento de homa solidareco. 

Bona Espero estas neregistara organizaĵo, 
fondita de ses brazilaj esperantistoj en la jaro 
1957 kaj funkcianta elcde tiam. Pro sia socia 
eduka agado Bona Espero estas konsiderata 
institucio de publika federacia utileco. La 
bieno-lernejo troviĝas en Goias, unu el la 27 
ŝtatoj de Brazilo, 250 km norde de la ĉefurbo 
Braziljo. Ĝia tereno konsistas el 950 hektaroj 
da savano. La bieno situas 1200 metrojn super 
la marnivelo, sur la 14-a paralelo sude de la 
ekvatoro, en tropika regiono de Centra Brazilo 
- tamen, la altitudo mildigas la temperaturon 
en la somero, kaj dum la tuta jaro ĝi estas inter 
20 kaj 30 gradoj C. 

Bonan Esperon gvidas estraro el kvin esper- 
antistoj, kiuj respondecas antaŭ la registaraj 
instancoj pri korekta administrado kaj funkci- 


ado. La vivo en la bieno baziĝas esence sur ses 
konceptoj: 

1. Vivkvalito de la loĝantoj, karakterizata 
per konscia mediprotekto; agrikulturo por 
memsufiĉo, karakterizata per grandkvanta pro- 
duktantado (por propra konsumo) de fruktoj 
kaj legomoj; pura alcvo el propra fonto; pura 
aero pro la situo en nacia parko, grandaj spacoj. 

2. Socia agado realigata de la plenkreskaj 
loĝantoj kaj volontuloj el la tuta mondo, plej- 
parte esperantistoj. Infanoj kaj adoleskantoj, 
kies vivo estis en serioza riska situacio, estas 
protektataj, edukataj kaj ricevas lernejan 
instruon ĝis la fino de la mezlernejo. Tiuj 
gejunuloj venas al Bona Espero laŭ la decido de 
ŝtata juĝisto - plejparte ili estas viktimoj de siaj 
propraj familioj pro alkoholo kaj aliaj drogoj aŭ 
estas simple orfoj de la kvin urbetoj de la 
regiono. 

3. Esperanta kulturo vivas en la bieno- 
lernejo ĉiutage kaj tre aktive. Volontuloj loĝas 
inter la infanoj, ĝenerale, dum kelkaj monatoj 
kaj uzas Esperanton dum la ĉiutagaj aktivecoj 
- pro tio Esperanto estas ne studobjekto, sed 
normala ĉiutaga lingvo apud la portugala. 

4. La lernejo funkcias kiel filio de la publi- 
ka urba lernejo ĝis la kvara elementa klaso por 
la loĝantaj infanoj kaj infanoj, kiuj venas el la 
regiono, ofte sur kelk-kilometraj teraj vojetoj. 
Post la kvara klaso, la infanoj daŭrigas la lern- 


adon en la urba lernejo en la urbeto Alto 
Paraiso, je 20-kilometra distanco. En tiu gran- 
da domo funkcias ankaŭ daŭra Esperanto- 
kurso por interesitoj el la urbo. 

5. Kontakto kun esperantistoj en Eŭropo 
estas en la nuna periodo esenca, ĉar la Brazila 
Ŝtato donas malpli ol kvin procentojn de la 
necesaj financaj rimedoj por vivteni la infan- 
ojn. En Germanio funkcias ege aktiva grupo 
de bonvolaj esperantistoj, lciuj per la plej 
interesaj agadoj dum la lastaj 25 jaroj kolektis 
kaj daŭre kolektas monon por la konstruado de 
kvin grandaj loĝdomoj, por akvoprovizo kaj 
elektroinstalaĵoj, transporto kaj aĉetado de tiuj 
nutraĵoj, kiujn oni ne povas produkti en la 
bieno mem. 

6. Eduka Politiko. En la eduka kampo inter 
la prioritatoj de la estraro estas la instruado pri 
mediprotektado, pri novaj teknologioj (kiel 
elektro per sunpaneloj, fornoj funkciantaj per 
nura sunenergio, recikligo de rubaĵo, hortikul- 
turo* laŭ la plej ekologiaj konceptoj) kaj, evi- 
dente, edukado pri mondcivitaneco, libera 
pensado, respekto al kultura pluralismo, 
instruo pri religiaj diversecoj sen devigo al tiu 
aŭ alia. 

Bona Espero konsideras sian edukan 
laboron kiel “preventan medicinon” en la 
lando, kie milionoj da homoj malsatas kaj kie 
milionoj da infanoj vivas surstrate. Fakte, 
neniu eksa lernanto de Bona Espero vivas 
surstrate aŭ ne kapablas majstri sian propran 
familian vivon. 

Inter la kelkaj centoj da infanoj, kiuj havis la 
ŝancon vivi kelkajn jarojn en Bona Espero , 
multaj sukcesis fini la mezlernejan edukadon - 
pli ol dudelc estas instruistinoj en la urbaj lerne- 
joj aŭ funkciuloj en publikaj departementoj. 

Evidente, la agado de Bona Espero havas 
apenaŭ lolcan dimension. Ĝi estas modesta kaj 
certe ne savas la mondon, sed ĝi estas tre vigla, 
pozitiva ekzemplo de homa solidareco, de 
internacia solidareco de Esperanto-parolantoj 
tra la kontinentoj kaj, antaŭ ĉio, ĝi estas ne 
“projekto”, nek “fantazio” - sed konkrete 
fŭnkcianta ekzemplo, ke alia mondo eblas, se 
respondecaj viroj kaj virinoj sin dediĉas en 
decaj kondiĉoj al la edukado de la junularo, sen 
konsumismo kaj en intima rilato kun la naturo. 

Multaj TEJO-anoj jam donis sian kon- 
tribuon en la lastaj 20 jaroj al tiu laboro, kaj 
oni povas konsideri Bonan Esperon kiel pro- 
praĵon de la Internacia Esperanto-Movado. 


* hortikulturo - la metio kultivi plantojn (precipe 
ĝardenajn) 





numero 211 (2006:1) 


.E-fprmmumo. 


























2a ŝolecit tiuettiui be lu nonio 


Vladimir Masalkin, Rusio 

Mi konatiĝis kun ŝia poezia 
verkaro ĝuste tiam, kiam en la 
1980-aj jaroj en la sovetia 
tagĵurnalo Komsomolskaja 
Pravda aperis artikolo pri tre 
juna poetino. Tiu estis la knab- 
ino Nika Turbina, naskiĝinta 
en 1974 en Jalto (Krimeo, nuna 
Ukrainio). La tralegitaj kurtaj 
versaĵoj tuj tuŝis mian koron 
kaj lasis en ĝi profundan 
impreson. 

La versaĵoj estis tiom allogaj 
kaj kortuŝaj, ke mi estis preta 
legi ilin ĉiutage. Kaj mi legis 
ilin. Kaj ju pli multe mi legis 
ilin, des pli forte ili plaĉis al mi. 
Tiutempe mi aktive okupiĝis pri 
Esperanto, kaj mi decidis traduki 
kelkajn poemojn de la knabino. 

Du versaĵoj el la deko de pub- 
likigitaj en la tagĵurnalo tiumo- 
mente aparte plaĉis al mi, kaj mi 
tuj provis traduki ilin. Ĉio ĉi 
rezultis bone! Sed ĝis nun mi ne 
tradukis pliajn versaĵojn de 
Nika. Tiutempe aperis ŝia unua 
libreto Ĉernovik - Malneto*, 
tiam ŝi estis nur 9-jaraĝa. 
Bedaŭrinde, mi ne povis trovi 
ĝin. Ĉiuj miaj klopodoj restis 
vanaj - la 30-mil (!) ekzem- 
pleroj de poezilibreto estis tuj 
elaĉetitaj! 

Feliĉe, nun en la interreto 
aperis multaj versaĵoj de N. 
Turbina. Mi trovis ilin lastjare 
en la interreto ĝuste tiutage, 
kiam la juna poetino mortis. Mi 
ne sciis, ke ŝi jam forpasis antaŭ 
kelkaj jaroj (ŝi mortis en 2002). 
Kio tio estis? Ĉu koincido aŭ 
laŭleĝeco? Kial mi decidis trovi 
la poemojn de Nika ĝuste tiu- 
tage? Mi ĝis nun ne povas 
respondi la demandon. Mi ofte 
legas kaj relegas ŝiajn versaĵojn, 
penante kompreni, kio helpadis 
al ŝi verki tiajn poemojn. 

Lastatempe, kiam mi relegis la 
versaĵojn, mi rimarkis, ke Nika 
ĉiam skribis pri la Tago en la pas- 
inta tempo, kvazaŭ la Tago finiĝis 
por ŝi. La rezultoj de la travivita 
Tago ne ĝojigis ŝin, kaj pri Nokto 
ŝi skribis en la nuntempo, kvazaŭ 
ŝi vivas en ĝi. La nokto timigis ŝin 
per sia necerteco, sed samtempe 
la nokto ĝojigis ŝin. Ŝi amis la 
nokton. Ŝi skribis: 

La nokton amas mi 
pro la soleco. 


Sed ŝi estis deprimata de sol- 
eco. Ŝi bezonis patrinan amon, 
patrinan kareson. Bedaŭrinde, ŝi 
ne ricevis tion plene en la 
infanaĝo. Ŝi konfesis en unu el 
siaj verkoj, ke homoj ne ĉiam 
komprenas unu la alian kaj ofte 
parolas diversajn lingvojn: 
Diversajn lingvojn 
ni parolas nune, 

Literoj - samaj, 
sed la sent’forestas. 

Kaj malgraŭ tio , 
ke ni loĝas kune, 

Distanco granda 
inter koroj restas. 

Kaj ŝi esprimis en siaj verkoj 
tiajn tute ne infanajn pensojn, ŝi 
eldiris sian opinion pri multaj 
vivaj faktoj tiel, kvazaŭ ŝi estis 
matura kaj sperta homo: 
Rompita flor’ 

Ne kreskos plu por vi, 

Kaj mortigita font’ 

Ne donos al vi akvon. 

En la versaĵoj ŝi starigis antaŭ 
si la demandojn: “Kio estas mi 
kaj kio restos post mi?” Mi ne 
ĉesas miri, kiam mi legas ŝiajn 
versaĵojn! Kaj ĉiufoje mi trovas 
en ili ion tute novan por mi mem. 

Ŝi komencis verki ankoraŭ 
sen la scipovo skribi. En la 
infanaĝo ŝi ofte vekiĝis nokte 
kaj petis sian patrinon tuj surpa- 
perigi la versaĵojn, kiujn ŝi ĵus 
verkis (ŝi havis astmon kaj ofte 
ne povis dormi). En ŝiaj infan- 
jaraj versaĵoj estis lamentoj pri 
la soleco kaj foresto de 
geamikoj. Nika ege bezonis 
geamikojn. Ŝi volis trovi ilin, 
sed... Ŝi skribis pri tio en unu el 
siaj fruaj poemoj: 

Amikojn serĉas, 

Kiujnperdis mi... 

Kaj same ŝi volis trovi vort- 
ojn, kiuj mankis por verki 
poemojn: 

La vortojn mi 
Serĉadas en forkur ’. 

Ŝi serĉis ankaŭ tagojn. Ŝajnis, 
ke tagoj neglektas ŝin kaj 
forkuras ien preteren. Sed ŝi 
volis vivi en la tagoj. La tagoj 
allogis ŝin, sed ili kuris tiel rapi- 
de, ke ŝi ofte ne sukcesis kom- 
preni, kio okazis tage, kion kun- 
portis la tago por ŝi. Ŝi ne sukce- 
sis senti la ĝojon de la Tago. Ŝi 
revis pri la taga vivo! Ŝi skribis: 
La tagon serĉas 
Mi. Sed ĝi forkuris. 

Nika verkis multajn “blanlc- 


ajn” versaĵojn. Ili ne havas kon- 
cizajn rimojn, sed ili estas tre 
ritmaj kaj belsonaj. Kaj iumo- 
mente ŝajnis, ke ŝi bezonis la 
rimon. Pri tio ŝi petis la Dion en 
unu el la poemoj, preta fordoni 
sian koron por sukcesa rimo: 
Prenu vi koron 
Mian donace 
Por la flughava rim-par ’. 

Ŝi verkis pri tio, kio dolorigis 
kaj turmentis ŝin. Ŝiaj verkoj 
naskiĝis kun doloro kaj sopiro. 
Iam poste ŝi skribis: 

Ne verkas plu versaĵojn mi- 
Ĉar mankas la sopiro. 

Ŝi konsideris sian vivon kiel 
malneton. Estas mirinde, ke tre 
juna, ankoraŭ okjaraĝa knabino 
povis pri tio skribi tiel: 

Mia vivo - malnet’, 

Sur ĝi stele 
Aspektas literoj. 

Grizaj tagoj de l’viv’ 

Estas jam 
Kalkulitaj por mi. 

Mia vivo - malnet’. 
Malsukcesoj 
Kaj ĉiuj prosperoj 
Sur ĝi restas 
Samkiel 

Repafe rompita la kri ’. 

Kaj fakte ĝuste tiel okazis. 
Estis multaj helaj kaj grizaj 
tagoj en ŝia vivo, estis suksesoj 
kaj fiaskoj, ĝenerala rekono en 
nia lando** kaj soleco, estis tre 
fama internacia poeta premio 
kaj foresto de geamikoj. En nia 
lando tiun gravan premion - la 
Ora Leono - ricevis nur du 
homoj - la fama Anna AĴimato- 
va, kiam ŝi havis 60 jarojn, kaj 
Nika Turbina, kiam ŝi estis nur 
11-jaraĝa! Estas ligita al tiu pre- 
mio interesa historio. Eta Nika 
volis ekscii, ĉu la Ora Leono 
vere estas ora kaj, reveninte hej- 
men, rompis la statueton per 
martelo. ĉi estis gipsa... 

Ŝi mortis subite en juna aĝo, 
antaŭ sia 28-jariĝo. La novaĵo 
pri ŝia morto por homoj, kiuj 
konis ŝian poemaron, estis vera 
pafo en koron. Kiam mi eksciis 
pri ŝia morto, en mia animo 
ektondris la krio, kaj mi verkis 
la poemon en la rusa lingvo 
memore al Nika. 

Nun mi skribis nur parton de 
tio, pri kio mi volus rakonti. La 
knabino estis tre talenta, kaj ŝia 
talento estis multfaceta. Endas 
esplori la kreaĵon de la knabino 


por kompreni, kio mal- 
trankviligis ŝin, pri kio ŝi pensis, 
kiel ŝi sentis la vivon. Pluraj ŝiaj 
versaĵoj povas rakonti multon 
interesan al ni, ĉar ŝi havis sian 
neordinaran rigardon al la vivo. 
Konatiĝante kun la verkaro, ni 
povas malkovri por ni mem ion 
nekonatan kaj novan. La poe- 
maro de la knabino estas vera 
trezoro por poezi-amantoj. Mi 
kredas, ke iam ĉiuj ŝiaj poemoj 
estos tradukitaj en Esperanton 
kaj en aliajn lingvojn, por ke ĉiu 
homo povu ĝui la veran kaj 
belan Poezion! Mi esperas! 

Aldone 

La frapa, nekredebla talento de 
la juna Nika (iuj eĉ opiniis ŝin 
estaĵo de alia planedo, aliaj 
rifuzis kredi, ke ŝi mem verkas), 
ŝia malorda vivo, suferoj animaj 
kaj fizikaj kaj tro frua morto 
elvokis multajn artikolojn en la 
gazetaro kaj raportojn en la tele- 
vido kaj radio - dum ŝia vivo oni 
eĉ faris du filmojn pri Nika. 
Ankaŭ ŝia morto starigis multajn 
demandojn. La oficiala versio 
estis sinmortigo - ŝi ja kelkfoje 
provis mortigi sin: prenis grande- 
gajn kvantojn de dormigaj dro- 
goj, tranĉis la vejnojn kaj eĉ 
saltis de la kvina etaĝo, kio 
kaŭzis al ŝi multajn traŭmatojn 
kaj neelteneblajn dolorojn. 
Tamen estas multaj kontraŭdiroj 
en tiu ĉi historio. Unue - ŝiaj 
krioj pri helpo. Due, en la medic- 
ina ĵurnalo la kialo de ŝia morto 
estas indikita “traŭmato”. Kaj 
poste estis farita aldono: “Falo de 
la kvina etaĝo, la loko, la kialoj 
kaj la cirkonstancoj de traŭmato 
ne estas konataj”... - Red. 

* tiun ĉi nomon helpis elekti al ŝi 
fama sovetia kaj rusia poeto 
Eŭgeno Evtuŝenko; tiel nomiĝis la 
ĉefa versaĵo de la libro, kaj krome 
Evtuŝenko opiniis, ke “la infano 
estas malneto de la homo”. Li tre 
antaŭenigis Nika-n kiam ŝi estis 
tre juna, sed poste li ne plu 
okupiĝis pri ŝi, kaj Nika dolore 
sentis tion kaj konsideris tion 
perfido - Red. 

** Nika Turbina estis konata 
ankaŭ eksterlande - ŝiaj versoj 
estas tradukitaj en 12 lingvojn, ŝi 
kolektis homplenajn halojn en 
Italio kaj en Usono. En la fama 
Kolombia Universitato en Usono 
eĉ estis konferenco pri la tekniko 
traduki la versojn de la juna poet- 
ino el Sovetunio - Red. 


kie mitoj kaj reaCeco interpCektiĝas 


numero 211 (2006:1) 










La reĝino de Ŝebao estis sen- 
mort-ig-ita en la Biblio kaj 
Korano. Ŝi aperas en malnoveg- 
aj turkaj kaj persaj pentraĵoj, 
en la fruaj kristanaj verkoj kaj 
en la artaĵoj de famegaj artistoj. 
Ŝia vivo eĉ inspiris holivudan fil- 
mon en 1959! Oni rakontas kaj 
rerakontas ŝian historion en 
pluraj landoj jam preskaŭ tri 
mil jarojn - sed kiu estis ŝi, tiu 
virino kun grandega povo, kaj 
ĉu ŝi ekzistis entute?.. 

Olivier Gaudefroy, Francio 

Araboj nomis ŝin Bilkis, etiopoj 
- Makeda. En la Biblio (Reĝoj, I, 
10) kaj Korano (Surao, XXVII) ŝi 
aperas kiel la reĝino de Ŝebao - 
pagana reĝino, kiu iris al 
Jerusalemo por viziti la reĝon 
Salomonon (li regis en ĉ. 970-932 
antaŭ Kristo). Arfieologoj trovis 
la ŝebaan (“sabaan” arabe) reĝ- 
landon en la nuna Jemeno, kun la 
ĉef-urbo Marib. Estis malkovrita 
tie ankaŭ malnovega Templo de 
Bilkis. Tiu ĉi reĝlando ekzistis de 
la 8-a jarcento a.K. ĝis la 6-a jar- 
cento p.K., ĝis kiam persoj kaj 
poste araboj konkeris ĝin. Akvo- 
barado kaj karavana komerco 
(precipe pri incenso, lciun oni 
multe uzis en Egiptio, Sirio kaj 


Babilonio por religiaj celoj) per- 
mesis ĝian dis-floron. 

La reĝino de Ŝebao regis sola. 
Laŭ iuj tradicioj, ŝi estis el-stara 
reĝa filino, laŭ la aliaj, ŝi estis vid- 
vino. Bilkis kaj ŝia popolo prak- 
tikis stelan religion - eble ili, same 
kiel egiptoj, kredis je la sun-dio 
Reo. Iuj opinias, ke ŝia popolo 
estis malkontenta pri siaj 
dioj, kiuj “ne defendis la 
popolon kontraŭ la malfe- j 
liĉoj”, kaj tiel la reĝino 
decidis forlasi ilin por 
“pli defendema diaĵo”. 

Sendube, la komercistoj 
de Ŝebao rakontis al 
Bilkis pri la religio de la 
proksimaj landoj, kaj tiel ŝi 
konatiĝis kun la legenda 
saĝo de la reĝo Salomono kaj 
kun la kredo je unusola dio. Laŭ la 
kristanaj fontoj, la reĝino decidis 
iri al Jerusalemo por elprovi la 
saĝon de Salomono. Ŝi irigis kun si 
tri mil kamelojn, kiuj kunportis 
valoregajn ŝtonojn, incenson, mult- 
ege da oro (laŭ la Biblio - pli ol 
kvar mil kilogramojn!) kaj plur- 
egajn servantojn. Bilkis inter- 
parolis kun Salomono pri ĉio, kion 
ŝi deziris, kaj elprovis per diversaj 
malfacilaj demandoj lian saĝon - 
sed Salomono havis la respondon 
al ĉiu ŝia demando. La reĝino estis 



kontenta kaj revenis al sia lando 
kun multaj donacoj. Tamen, oni ne 
scias, ĉu ŝia popolo akceptis la 
najbaran religion. 

En la islamaj legendoj, la reĝo 
Salomono aŭdis pri la riĉega reĝ- 
ino de la najbara lando kaj mem 
invitis ŝin. Li speciale por ŝi 
konstruigis grandan paia- 
con kun vitra planko 
kaj muroj. Kiam ŝi 
eniris, ŝi pensis ke sur 
la planko de la pala- 
co estas akvo kaj 
iom suprenigis la 
robon por ne 
malsekigi ĝin - kaj 
tiel la reĝo Salomono 
subite ekvidis ŝiajn 
harajn krurojn... 

Afrika legendo parolas 
pri geedziĝo inter Salomono 
kaj la reĝino de Ŝebao kaj la nask- 
iĝo de ilia filo, Meneliko. Estis li 
kiu poste, laŭ alia legendo, ŝtelis 
la Keston de Interligo* de la 
Templo de Jerusalemo. La etiopia 
kristana tradicio, cetere, baziĝas 
sur la legendo, ke ĝuste la reĝo 
Salomono kaj la reĝino de Ŝebao 
fondis la reĝan familion de 
Abisenio (nuna Etiopio). Sed en 
tiu ĉi historio estas multaj malk- 
laraĵoj. La unua etiopia reĝlando, 
trovita de arĥeologoj, ekzistis 


inter la kvina kaj la tria jarcento 
a.K., sed la vizito de Bilkis al 
Jerusalemo devis okazi multe pli 
frue, ĉirkaŭ 950 a.K. Povas esti, 
ke alia reĝino de Ŝebao, kiu vivis 
multe pli poste, en 5-3-a jarcentoj 
a.K., naskis Menelikon, sed 
tiukaze Salomono ne povas esti lia 
patro. Ĉar alie Bilkis devis fariĝi 
senmorta kaj naski la filon multa- 
jn jarcentojn post la vizito al la 
reĝo Salomono. 

* la Kesto de Interligo - sanktaĵo 
laŭ juda kaj kristana tradicioj, kiu 
entenis dum la bibliaj tempoj du 
ŝtontabulojn de la Dek Ordonoj, 
kiujn ricevis Moseo de Dio 

Bildo: "La vojaĝo de la reĝino de 
Ŝeba", Apollonio di Giovanni di 
Tomaso (ĉ. 1416-1465). 

arĥeologio (arkeologio) - scienco 
pri artoj de malnovegaj tempoj 
incenso - bon-odor-ig-ilo 
inspiri - estigi, en la menso de alia 
persono, penson, planon, agon 
kamelo - dezerta besto kun du 
montet-similaj elkreskaĵoj sur la 
dorso 

karavano - kamel-aro 

konkeri - preni per forto 

legendo - rakonto 

pagano - tiu, kiu kredas je multaj 

di(aĵ)oj 

palaco - reĝa aŭ reĝina domego 
templo - granda religia konstruaĵo 
vidv(in)o - tiu, kies edz(in)o mortis, 
kaj kiu ne plu geedziĝis 


Kubo: belega insularo en la Kariba Maro 


Ariadna Garcia Gutierrez , Kubo 

Gi estas tre speciala lando kun 
belegaj floroj kaj bestoj, altaj arboj 
ĉirkaŭ la domoj, en parkoj kaj 
larĝaj stratoj. La reĝa palmo beli- 
gas la tutan pejzagon de la 
arkipelago. Gi havas belajn plaĝ- 
ojn kun bluega akvo, kie la suno 
brilas la tutan jaron kaj la aero 
tuŝas la vizaĝon de la pied-ir-antoj. 

La nomo “Kubo” devenas el 
la loka vorto “Ciba”, per kiu la 
praloĝantoj konataj kiel tainoj 
celis “ŝtono”, “monto”, “kaver- 
no”. Tion ni scias de la tag-libro 
de Kristoforo Kolumbo. 

Gia nacia floro estas Papili- 


floro (Hedychium Coronarium). 
Oni nomis ĝin tiel en la jaro 
1936 - tiu ĉi floro estas simbo- 
lo de ribelemo, kiun la virinoj 
portis sur la brusto en la sen- 
depend-ecaj bataloj kontraŭ la 
hispana koloniismo en la 19-a 
jarcento. Ĝiaj blankaj petaloj 
simbolas purecon de ide-aro kaj 
pac-amon; kelkaj floroj kune sur 
la sama spiko memorigas ke 
unuiĝo estas forto; la vira parto 
de la floro protektas en tubo 
forma sulko la inan parton, kio 
reprezentas la ĝentilecon, esti- 
mon kaj mal-avaremon de la 
kubanoj rilate la virinojn. 

Kubo estas la plej granda 


arkipelago en la antila insularo, 
kaj ĝia plej granda insulo same 
nomiĝas “Kubo” kaj longas 
1250 kilometrojn. La vetero de 
la lando estas kvazaŭ ĉiama 
somero, tio estas ĉ. 

28° C. Por ŝatantoj 
de la maro, suno kaj 
naturo Kubo estas T 
la insulo de la revoj. » 

arkipelago - insularo 
avara - kiu tro ŝatas 
monon 

kaverno - subterejo 

kolonio - (ĉi tie) venkita teritorio 

(koloniismo) 

palmo - arbo, kiu kreskas en var- 
maj lokoj 

papilio - bela insekto kun kvar 


u» I 




grandaj flugiloj 
protekti - defendi 
pejzaĝo - vido 
petalo - flor-folio 
revi - pripensi tion, kion 
oni deziras 

ribeli - malobei la regis- 
taron (ĉi tie: koloniantojn) 
simbolo - plej grava prezentaĵo, 
signo 

spiko - loko, de kiu kreskas floroj 
sulko - profundaĵeto 
tubo - long(et)a malplenaĵo 




numero 211 (2006:1) 


.!qe mitoj fjij reaCeco interpCektiĝas. 






















Dum Esperanto-kongresoj ĉiam okazas 
interesaj aferoj. Foje venas nekutimaj 
homoj, okazas nekutimaj prezentoj ktp. Sed 
ĉu vi iam renkontis “gaston el la pasinteco”, 
kiu speciale venis por prelegi dumkongrese? 
Mi - jes! La renkontiĝo kun la nekutima 
vizitanto okazis somere 2005 en Aŭstino, 
Teksaso, dum la landa kongreso de 
Esperanto-Ligo por Norda Ameriko. Frato 
D. estis tiel afabla ke li eĉ konsentis, malgraŭ 
sia terura okupateco, doni intervjuon por 
KontaktoI 

- Saluton, kaj dankon ke vi trovis iom da 
tempo por rakonti pri via vivol Kie fakte vi 
loĝas? 

- Tiel simpla demando havas nesimplan 
respondon. Unu aŭ du noktojn ĉiumonate mi 
loĝas en mia dometo, kiu situas apud rivero, 
dudek mejlojn okcidente de Dalaso, Teksaso. Gi 
estas tre malimpona domo. Mia vera hejmo 
estas la kampo mem; foje ŝajnas ke mi loĝas sur 
la dorso de Kapitano, mia forta ĉevalo. Plejparte 
mi tranoktas en la domoj de bonkoraj amikoj 
dum miaj malfacilaj vojaĝoj. Mi kalkulas, ke mi 
trarajdis sur ĉevalo 250 mil mejlojn dum mia 
vivo ĝis nun. Kapitano estas mia dek dua ĉevalo. 

- Ĉu Teksaso estas ŝtato de Usono aŭ 
aparta lando? 

-Nun, en 1861, Teksaso estas ŝtato de Usono, 
sed... mi aŭdas, - oni diras, ke baldaŭ Teksaso 
estos parto de alia lando, la “Sudo”. Tio estas 
grupo de ŝtatoj, kiu eliras el Usono kaj kreas 
alian landon - Konfederacion de Sudaj Ŝtatoj. 
Teksaso ekzistis de tempo al tempo sub la flagoj 
de kvin landoj: Francio, Hispanio, Meksiko, la 


Respubliko Teksaso 
mem kaj jen Usono. 
Krome, partoj de 
Teksaso estis sub 

flagoj de abaj nacioj, 
kiel la diversaj triboj de 
indianoj kaj la 

Respubliko de la 
Rivero Granda. Eble vi 
aŭdis, ke la vorto 
“Teksaso” devenas de 
indiana vorto por 

“amikoj”. 

- Kiam fakte ekzistis 

la Respubliko Tek- 

saso? 

- Inter la jaroj 1836 
kaj 1845 - ĝi ekestis 
pro la milito kontraŭ 
Meksiko por homaj 
rajtoj. Sub la rego de 
Meksiko, teksasanoj 
ne havis rajtojn, 
ekzemple, religiajn 
rajtojn. Antaŭ la jaro 
1836 ĉiu loĝanto en 
Teksaso devis laŭleĝe 
esti katolika. 

- Kial vi venis al 
Teksaso? Kio estas via 
deveno? 

- Mi venis al Teksaso 
pro mia laboro. Ĉi tie 

loĝas homoj, kiuj bezonas gvidanton. 
Miaopinie, multaj ĉi tie estus perditaj sen la 
vorto, kiun mi portas kaj donas al ili. Mi venis 
de kantono Logan, Kentukio, Usono. Tie la 
vivo estis pli facila, sed la homoj estis malpli 
bonaj, nebonkoraj. Ĉi tie la vivo estas tre mal- 
facila, sed la homoj plejparte estas tre bonkoraj 
kaj laboremaj. Estas plezuro lukti kontraŭ la 
viv-obstakloj por kunveni kun tiom da bonaj, 
edukitaj homoj, kiuj multe celas bonon. 

Ĉu vi scias, kiel multaj lertaj setlintoj venis 
al Teksaso? Estas vojsigno, kiu montras la 
vojon al Teksaso de orienta Usono, kun skrib- 
aĵo: “Ĉi tiu vojo al Teksaso”. Homoj kun 
legopovo legis la signon kaj sekvis la vojon al 
Teksaso. Analfabetoj iris al aliaj ŝtatoj. 

-Kion vi faras 
ĉi tie? Kio estas 
via profesio? 

- Mi estas 
vojaĝanta pastro, 
itinera predikisto 
por la Metodista 
Episkopa Eklezio. 

En Teksaso ne 
ekzistas multaj 
grandaj urboj, kun 

grandaj preĝejoj, kromtiuj en Aŭstino kaj kelkaj 
aliaj urboj. La teksasanoj plejparte loĝas en la 
kamparo, tro for de la urboj, tro for de grandaj 
preĝejoj. Mi devas vojaĝi al ili surĉevale. Mi 
vizitas ĉiun homon en mia regiono kiel eble plej 
ofte. 

Ĉiutage mi vekiĝas en ies hejmo, preĝas al 
Dio, studas la Sanktan Biblion ĉe kandeloj, 
matenmanĝas kun la gastigantoj, legas miajn 


E stas vojsigno, kiu montras 
la vojon al Teksaso de ori- 
enta Usono, kun skribaĵo: “Ĉi 
tiu vojo al Teksaso”. Tiuj kun 
legopovo legis la signon kaj 
sekvis la vojon al Teksaso. 
Analfabetoj iris al aliaj ŝtatoj. 


notojn pri la loĝantoj kaj baldaŭa aŭskultant- 
aro, vokas la homojn veni al la diservo, kaj fin- 
fine komencas la diservon. Ĉiutage la diservo 
komenciĝas je la kvina matene en la vilaĝo aŭ 
setlejo, lciun mi vizitas. Mi prelegas tiel frue, 
por ke ili povu komenci la laboron en la kam- 
poj kiam la sunlumo permesas. En vintro la 
diservoj komenciĝas je la sesa. 

Post la diservo, mi babilas kun geamikoj pri 
religiaj temoj kaj foriras surĉevale al alia setl- 
ejo. Mia rondiro estas itinero 450 mejlojn 
longa. La rondiro enhavas 25 societojn, kiuj 
estas kongregacioj. La ĉirkaŭiro postulas 28 
tagojn. Ĉiutage mi estras diservon ie. Unu 
preĝejo estas apud mia propra domo. Du vojoj 
inter la societoj estas du tagojn longaj... Mi 
restas en mia domo nur du el tiuj 28 tagoj. Ofte 
la plano ŝanĝiĝas. Novaj setlintoj alvenas. Aliaj 
mortas. 

- Kiel okazis, ke vi elektis tiun ĉiprofesion? 

- En mia koro mi ricevis la vokon de Dio por 
servi. Mi tute ne estis preta por ĉi tiu laboro, sed 
simple mi eksciis, ke mi faru ĝin. Mi havis 17 
jarojn, kiam mi ĉeestis grandan kampkunvenon 
en Kentukio. En tiu semajnlonga kunveno mi 
aŭskultis multajn predikojn pri Dio. Unu pastro 
tie petis min, ke mi rajdu kun li al liaj rondiraj 
societoj. Mia patro permesis, kaj jen mi subite 
trovis min predikanta al aŭskultantaro pri miaj 
spertoj en la eklezio. Mia laboro do komenciĝis 
tiel subite, sen ia ajn trenajdo. Mi lemis dum mi 
laboris kaj legis el la Biblio. 

- Kiel vi lernis legi ? 

- Kiam mi pastriĝis, mi ne havis kleron. Mia 
lernejo ne estis bona. Mi fakte estis analfabeta. 
Bonkoraj homoj en la societoj instruis min 
legi. Mia unua libro, kompreneble, estis la 
Sankta Biblio. Nun mi tre subtenas la lernejojn 
kaj universitatojn, kiujn la Metodista Eklezio 
kreis kaj kreas. Mi legas multe, ĉefe surĉevale 
en la bona vetero. 

- Kiuj estas viaj taskoj - kion vi faras 
ĉiutage? 

- Mia laboro sekvas la instruadon de la 
Biblio kaj de la libro La Disciplino de la 
Metodista Episkopa Eklezio. Mi studas 
surĉevale la Biblion kvin horojn tage, se la vet- 
ero permesas. Mi ankaŭ legas ĉe kandelo antaŭ 
enlitiĝo kaj post ellitiĝo ĉiutage. La Disciplino 

listigas miajn devojn, kiuj 
estas: prediki; kunveni kun la 
societoj kaj klasoj; viziti la 
malsanulojn, ĉiam labori, 
neniam malŝpari la tempon; 
seriozi; bonkonduti kun viri- 
noj; kredi nenian malbonon 
pri homoj, sed pensi opti- 
misme; ne esprimi publike 
malbonon pri homoj, sed 
korekti ilin pri la konduto laŭ 
bezono; ne honti krom pro pekoj; esti akurata; 
prizorgi la vidvinojn kaj orfojn, kaj servi alia- 
jn. Mi gvidas geedziĝojn, baptojn, la 
Vespermanĝon de la Eternulo. Tamen, la ĉefa 
tasko estas savi animojn por la eterna vivo en 
la Ĉielo post la morto. 

Kiam mi alvenas al nova setlejo, mi unue 
demandas: “Kiel vi fartas?” Post tio, mi 
demandas: “Kiel fartas via animo?” 


JARO... 1861 


8 


kie mitoj kpj reakeco interpkektiĝas 


numero 211 (2006:1) 












- Ĉu estas foje konfliktoj kun aliaj 
eklezioj? 

- Neofte, ĉar preskaŭ ĉiuj en Teksaso estas 
metodistoj. 

- Kia estas la vivo en Teksaso? 

- La vivo tre malfacilas, sed ne tiel, kiel por 
la unuaj setlintaj blankuloj. Kiam ili venis de la 
orienta Usono antaŭ 30 jaroj, ne ekzistis 
vendejoj kun la bezonataj provizoj. Estis nur 
terura vetero, sovaĝaj indianoj, manko de 
manĝaĵoj, manko de akvo, manlco de homaj 
rajtoj, nenia religia libereco, terura malsaneco, 
kaj ofte, malespero. Nun ni ankoraŭ havas 
problemojn, sed ne tiel kiel antaŭe. Ni funkcias 
sufiĉe por subteni la vivon. 

Pardonu, se mi gratulas min mem, sed miaj 
grandaj kunvenoj por mia tuta kolekto de soci- 
etoj donas apartan eblon por la homoj lerni 
unu de la alia. Tio estas granda socia evento, 
kiun la viroj kaj virinoj ĝuas. De miaj eventoj, 
la kamparanoj lernas kiel pli bone fari la 
taskojn, kiel ĉirkaŭiri la obstaklojn ktp. La di- 
servoj kaj aliaj kunvenoj de la preĝejoj estas la 
koro de la vivo ĉi tie. 

- Kion teksasanoj faras ĝenerale? Kion ili 
faras en la libertempo (ĉu ili entute havas 
ĝin)? 

- La viroj plejparte laboras en la kampo, 
dum la virinoj prizorgas la enhejmajn aferojn. 
Ne ekzistas libertempo por bonaj homoj. 
Certe, estas kelkaj homoj, kiuj pasigas horojn 
en la drinkejoj. Mi ĉiam klopodas korekti ilia- 
jn vivmanierojn. 

- Kia estas la vetero en Teksaso? 

- Tio estas la demando por Teksaso. Ŝajnas 
ke la klimato nun estas pli milda ol en la pas- 
inteco. Nun la someroj estas tre varmegaj, ofte 
sen pluvo, kaj la vintroj ne havas tiom da fros- 
to. Antaŭ dek jaroj neĝis multe kaj ofte, kaj 
glacio aperis sur la riveroj por semajnoj. Mi 
ofte transiris riverojn kun mia ĉevalo sur la 
glacio. Mi ne plu povas fari tion pro manko de 
glacio. 

Pro la pli bona vetero la agroj estas pli pro- 
duktemaj. Ni lernis uzi la akvon de la riveroj, 
kaj kelkaj bienoj eĉ havas akvoputojn. Ni ne 
plu perdas homojn pro la malvarmego en la 
vintro, kiel en la pasintaj jaroj. 

- Vi portas tiel pezajn kaj varmajn 
vestaĵojn. Ĉu ne estus pli agrable porti pli 
malvarmajn vestaĵojn? 

- Mi tute ne havas monon por aĉeti taŭgajn 
vestaĵojn. Ĉi tiuj estis kudritaj antaŭ lcelkaj 
jaroj, mane, fare de membro de societo, kiun 


mi servas. Ĉion, kion mi havas, mi ricevis de la 
preĝejoj kiel donacon, eĉ mian ĉevalon. La 
mono, kiun mi ricevas kiel pagon, ne sufiĉas 
por subteni la vivon. Sen la bonkoreco de miaj 
geamikoj mi pereus. 

- Ĉu vi havas (aŭ volas havi) edzinon? 

- Mi ne havas edzinon, sed rajtas havi. La 
vero estas, ke mia vivmaniero estas nenia bona 
vivo por la virino. Mi ne deziras meti virinon 
en tiel malfacilan vivon. Alia punkto estas, ke 
mi devus peti la permeson de la gravuloj en la 
eklezia organizaĵo. Estas multaj virinoj en la 
societoj, kiujn mi vizitas, kiuj donas 
manĝaĵojn al mi. Edzinon? Ne. Virinoj estas 
tro gravaj por vivi en mia nekredebla vivo. 

- Kiom aĝa vi estas? Kiom longe homoj 
vivas en Teksaso? 

- Mi havas 65 jarojn. Mi faras ĉi tiun 
laboron jam dum 48 jaroj. Tio mem estas gran- 
da sukceso. Kutime vojaĝanta pastro vivas nur 
10 jarojn en ĉi tiu profesio. 

Kial pastroj mortas tiom ofte? La grandaj 
problemoj estas la ŝtormoj, inundoj, rabistoj, 
akcidentoj, sovaĝaj bestoj, fajroj, indianoj, 
ĥolero, tifoida febro, malario kaj multaj aliaj 
malsanoj. 

- Ĉu vi ne timas rajdi sola tiom longe? Ĉu 
neniu atakis vin? Kia estas via rilato kun 
indianoj? 

- La ĉiutaga vojaĝo estas la plej granda prob- 
lemo, kiun mi havas. Kiam la rajdo estas nelon- 
ga, la vetero bela, kaj la vojo neabrupta, la 
vojaĝo estas agrabla. Sed... la indianoj. Ve! Jes, 
ili atakis min, sed ŝajnas ke ili deziris nur la 
ĉevalon. Jes, ili ŝtelis mian ĉevalon Kapitano. 
Kio okazis? Nu, lasu min klarigi. Kapitano, mia 
bona, forta, sed tre aĝa ĉevalo estas nekutima 
ĉevalo. Kapitano konas la vojon, lciun mi sek- 
vas dum la monato. Mi kutime vizitas ĉiun hej- 
mon, lciun mi vidas. Mi gvidis la ĉevalon laŭ la 
vojo al ĉiu domo, kaj ĝi bone scias tion. Kiam 
la indianoj ŝtelis Kapitanon, la ĉevalo kondutis 
siamaniere. ĉi ne forgalopis laŭ la ordono de la 
indiano. ĉi promenis malrapide. ĉi turniĝis laŭ 
mia kutima vojo por viziti ĉiun domon! La indi- 
ano tute ne regis ĝin! Li forlasis ĝin kiel 
netaŭgan, kaj ekde tiam mi neniam plu ricevis 
ĝenon de la indianoj. 

Krome, mi lernas multe pri la indianaj afer- 
oj. Malgraŭ la fakto ke mi amas pacon kaj 
malamas militon, mi portas armilojn. Mi havas 
du pafilojn kaj multajn tranĉilojn por gardi 
min kontraŭ la indianoj, la rabistoj kaj sovaĝaj 
bestoj. 

- Ĉu ĉiujj kiujn vi vizitas , ĝojas pri via vizito? 

- Tute ne. Ne ĉiuj ĝojas pri mia vizito. Sed tio 
estas mia laboro, por helpi ilin. Foje dum 
ekstera diservo mi predikis al granda grupo, 
eble pli ol ducent homoj. Mi prelegis pri la par- 
dono, kiu estas havebla por ĉiuj, senrigarde al 
tio, kion oni faris. Mi rimarkis viron en la 
ombro de arbo, kvazaŭ li kaŝus sin. Mi rigardis 
lin rekte, kaj pli forte eldiris la vorton, kiun mi 
predikis. 

Iom post iom li eliris el la ombro, kaj mi 
rekonis lin. Li estis tre lconata ŝtelisto! Mi 
supozis, ke ĉiuj tie dezirus trovi lin por puni. 
Sed, finfine, li promenis antaŭen kaj staris rekte 
antaŭ mi. Li ploregis kaj apenaŭ povis paroli. Li 
konfesis ĉion, kion li faris, kaj petis pardonon. 
Li diris, ke li ja estas la ŝtelisto en tiu viliĝo. 

Tiam li subite rememoris, ke mi estis inter 
tiuj, lciujn li rabis. Timego kovris lian vizaĝon. 


Li malrapide turniĝis kaj alfrontis la aŭskultan- 
taron. Li tremis timege pro la atendita atako de 
la viktimoj. Tamen - kio okazis? Ili venis al li 
kun ĝojo, ke li konfesis. Ili akceptis lin man- 
preme kaj brakume, plorante. Tio estis, eble, la 
plej granda momento en mia vivo de servado 
kiel vojaĝanta Metodista pastro. Amilco donis 
al li laboron. Li ankoraŭ laboras, dankeme kaj 
preskaŭ senĉese en la agroj por pagi la ŝuldojn. 

Neniam dubu la povon de amikeco kaj par- 
dono. 

Post kelkaj tagoj mi vizitis maljunan virinon. 
Ŝi estis tiom malsana, ke ŝi apenaŭ povis 
manĝi - ŝi aspektis tre proksima al la morto... 
Mi klarigis al ŝi la historion pri la ŝtelisto, kiu 
konfesis kaj renkontis amon de la loĝantoj. Ŝi 
respondis, “Jes, mi scias. Mi preĝis por li dum 
multaj jaroj”. 

A1 via demando mia respondo estas “ne”. Ne 
ĉiuj ĝojas pri mia vizito. Sed tio estas mia 
laboro, por helpi ilin. 

- Ĉu vi vizitas ankaŭ la domojn de nigruloj? 

- Ŝŝŝŝŝ!!!! Tio estas malpermesita en ĉi tiu 
etoso de la Sudo! Mi devas klarigi. Milito venas. 
Ekzistas forta sento ĉi tie, nun, en ĉiu vendejo, 
ĉiu strato, ĉiu domo, - pri sklaveco. Multaj viroj 
posedas gesklavojn. Oni murdis kelkajn pastro- 
jn, ĉar ili predikis al la nigraj sklavoj. 

Kion mi faru? Mi klare faras mian laboron. 
Laŭ la opinio de multaj homoj, la sklavoj ne 
rajtas ĉeesti la diservojn, lciujn mi gvidas en la 
preĝejoj kaj hejmoj. Tial mi sekrete iras al la 
hejmoj de la sklavoj mem kaj servas ilin tie, 
kie ili estas. Mi donas al ili la vorton el la 
Biblio pri Dio... sed vi bonvole ne diru tion al 
viaj amikoj! Mi neniam scias, lciuj venus por 
murdi min en la mezo de la nokto pro mia ser- 
vado al la nigruloj. Tio estu sekreto. 

Intervjuis Ĵenja Amis 

Frato D. en la “nuntempa vivo” estas Filipo 
Dorcas, prezidanto de Esperanto-Ligo por Norda 
Ameriko. Filipo estas inĝeniero, programisto, 
kapitano en la usona aerarmeo en 1969-1974, 
kiu flugigis la aviadilon C-130 “Flercules” tra pli 
ol 80 iandoj, plejparte por savi homojn de 
tertremoj, inundoj, vulkanoj kaj aliaj katastrofoj, 
li ankaŭ estas patro de du filinoj. 





numero 211 (2006:1) 


./qe mitoj /qij reafeco interpfefciĝas. 

















Kiel vi fartas en alia lando? 


Kiel konate, esperantistoj estas pli vojaĝ- 
emaj - kaj translokiĝemaj - ol neesperant- 
istoj. Tre ofte la kialo estas internacia rilato 
kaj deziro esti kun amata persono el alia - 
foje tre malproksima - lando. La projekto 
Interkulturo (www.interkulturo.net) pre- 
paris demandaron pri adaptiĝo al nova kul- 
turo en alia lando. 

“Mi ne kutimas al fromago ĉiam - 
kiel entreo, kiel ĉefa plado kaj 
ankoraŭ kiel deserto” 

Valentina Sidorova (el 
Rusio / en Francion) 

Valentina migris 
en Francion pro la 
edziniĝo. Ŝi atendis 
iomajn interkultur- 
ajn problemojn, sed 
“ĉiam aperas io nea- 
tendita, kaj tiel estas 
eĉ pli interese 
malkovri ion novan 
kaj poste jam pensi, 
ĉu akcepti aŭ rifuzi ĝin”, - ŝi diras. 

- Estas problemo pri manĝaĵoj: ekzemple, la 
francoj matenmanĝas dolĉe (dolĉaj bullcoj kun 
konfitaĵo, ĉokolado k.s.) - mi kutimis de la 
infanaĝo matenmanĝi, mi diru, sale: ovoj, 
butero, kolbasoj (kvankam nuntempe mi estas 
vegetarano). Laŭ mi, konfitaĵo konvenas al teo 
vespere. Mi ne kutimas ankaŭ al fromaĝo ĉiam 

- lciel entreo*, kiel ĉefplado kaj ankoraŭ lciel 
deserto. Tio vere surprizis min. Kaj kvankam 
al mi plaĉas fromaĝo nun, tamen mi ne plu 
eltenas ĝin krom kiel matenmanĝon, kun pano 
kaj butero. Aparta ŝoko estas pri vino - ĝi certe 
estas bongusta, sed oni ne devas trinki ĝin kiel 
sukon aŭ akvon dum manĝado. 

Alia afero - telefoni post la naŭa vespere 
estas konsiderata malbona lcutimo. Nu, tio ne 
estas por mi. Se mi scias, ke homo ne dormas 
tutegale kaj spektas televidon ĝis la noktomezo 

- kial estas malpermesite telefoni? 

Ĉu ŝanĝiĝis mia vivmaniero? En la lcomen- 
co mi provis al ĉio adaptiĝi, sed post iom da 
tempo mi komprenis, ke tio ne eblas, kaj se mi 
daŭre perfortos min, mi jam povos adiaŭi la 
landon. Kaj mi forlasis la provojn vekiĝi je la 
sepa, akompani manĝadon per fromaĝo kaj 
vino, diri al ĉiuj, ke ĉio enordas kun granda 
rideto sur la vizaĝo, kiam ne ĉio vere iras glate. 
Kaj tiel pli facilas vivi. Iusence, oni ŝanĝas 
vivmanieron kiam oni komencas vivi lcune, kaj 
tio, laŭ mi, ne dependas de migro. Homoj 
devas adaptiĝi unu al la alia en limigita spaco. 
Certe ili devas ŝanĝi la vivmanieron kaj ĉiam 
pensi pri la alia, se oni vere volas esti kune. 

“Foje homoj traktas min stulta 
nur ĉar mi ne sukcesas diri ĉion 
en la loka lingvo” 

Sonja Petroviĉ-Lundberg (Serbio/Svedio) 


Ankaŭ Sonja 
translokiĝis (en 
Svedion) pro la 
sama kialo - ŝia 
edzo estas svedo, 
sed antaŭe li sufiĉe 
longan tempon 
loĝis en ŝia deven- 
lando - Serbio. 

- Mi atendis prob- 

lemojn: lingvajn 

barojn, mankon de proksimaj geamikoj, mal- 
facilaĵojn havi etan infanon en nova kulturo, kiu 
estas ne tiom helpema lciel tiu, de kiu mi de- 
venas. Foje homoj traktas min stulta nur ĉar mi 
ne sukcesas diri ĉion en la loka lingvo. Mi 
ankaŭ sentas min tre malcerta pri kutimoj en 
ĉiutagaj okazaĵoj, kiel, ekzemple, vizitoj kaj fes- 
toj. Sed kulturdiferencoj estas malpli severaj ol 
mi atendis antaŭe: la ŝanĝoj estis kaŭzataj ĉefe 
pro la kreskanta infano, nova laborritmo kaj alia 
financa situacio, apenaŭ de nova kulturo. 

“Tie oni multege tuŝas kaj eĉ 
brakumas aŭ kisas fremdulojn” 

Heming Welde Thorbjornsen 
(Norvegio/Skotlando) 

Same Heming 
migris al alia lando 
ĉar lia amato loĝis 
tie. Heming supozis, 
ke estos malgrandaj 
problemoj, sed li ne 
pripensis, kiaj 
specife. 

- Eble tio ne estas 
veraj problemoj, nur 
kelkaj defioj. Ekzemple, en mia kulturo ne 
estas ĝentile tuŝi unu la alian, sed en Skotlando 
oni multege tuŝas kaj eĉ brakumas aŭ kisas 
fremdulojn. Tion mi ne ŝatis kaj neniam alku- 
timiĝis. Krome, laŭ mia kultura fono, 
Skotlando estas malpura lando: ekzemple, oni 
eniras la domon sen forpreni la ŝuojn - ĉe ni 
tio estus grava rompo de gastigemo. Ĉu mi 
ŝanĝis la vivmanieron? Jes, mi alkutimiĝis al la 
skota difino de pureco kaj ŝanĝis mian reag- 
manieron al tiaj aferoj. Mi ankaŭ ŝanĝis miajn 
manĝkutimojn - mi manĝis multege da tipe 
skotaj manĝaĵoj kaj ne sopiris al la norvegaj. 

“La plej granda ŝango por mi 
estis ne migro de Usono en 
Europon, sed translokigo de mal- 
granda urbo en 
grandan urbon” 

Chuck Smith, 

Usono/Nederlando 

Chuck translokiĝis 
en Nederlandon por 
sperti alian kulturon 
kaj lerni alian 
lingvon. Kulturaj 


problemoj estis, sed ne tiel grandaj, kiel li 
atendis - ekzemple, malsamaj manĝaĵoj en 
la vendejoj. 

- La neceso lerni la nederlandan ne estis 
tiom granda obstaklo, ĉar preskaŭ ĉiuj en 
Nederlando povas paroli la anglan. Fakte la 
plej granda ŝanĝo por mi, verŝajne, estis ne 
migro de Usono en Eŭropon, sed translokiĝo 
de malgranda urbo en grandan urbon. Tiel mi 
vere ekŝatis la urban vivon kaj decidis poste 
translokiĝi en Novjorkon. Kelkaj usonanoj en 
Novjorko diras, ke translokiĝi en Novjorkon 
estas kvazaŭ ekloĝi en alia lando. Mi aŭdis la 
samon de britoj pri Londono kaj de rusoj pri 
Moskvo... 

“Se oni iras kun tiuj stereotipoj 
en la kapo serĉante - ĉiam eblas 
trovi homojn, kiuj agas tiel” 

David-Emil 
WlCKSTROM 

David-Emil 
tr anslokiĝis 
multfoje: el 

Norvegio en 
Aŭstrion kaj 
poste Ger- 
manion (pro la 
laboro de la patro), reen en Norvegion pro la 
studoj, denove en Germanion, en Rusion, 
parte pro la koramikino (“pli facilas por 
okcidenteŭropanoj ricevi vizon al Rusio ol 
inverse”) - krome, li ĉiam interesiĝis pri 
Rusio. Li atendis kaj ja spertis kulturajn 
malfacilaĵojn. 

- Ĉu la kulturaj diferencoj estas la samaj, 
kiujn mi atendis? Nu, dependas - ekzistas 
stereotipoj pri landoj, kaj se oni iras kun tiuj 
stereotipoj en la kapo serĉante - ĉiam eblas trovi 
homojn, kiuj agas tiel. Aliflanke, la vivo en 
diversaj lokoj ĉiam varias depende de la urbo, 
infrastrukturo, salajroj, lokaj geamikoj k.s. Kaj 
pro tio oni ĉiam malkovras ion malsaman de tio, 
al kio vi alkutimiĝis, ĉu atendante aŭ ne. 
Ekzemple, en Eŭropo estas stereotipo, ke rusaj 
viroj drinkegas. Iuj ja faras tion, sed iuj tute ne. 

Mi ĉiam adaptiĝis en miaj vivmanieroj post 
translokiĝoj, sed tio okazas ankaŭ post 
konatiĝoj kun aliaj - homoj kolektas spertojn 
kumule (almenaŭ laŭ mia filozofio) kaj pro tio 
ĉiam ŝanĝas aspektojn en la vivo. 

“Fritita kokaĵo en Georgio estas 
de tri specoj: kun multe da graso, 
kun vere multe da graso kaj 
boligita en graso” 

Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

Ĵenja venas el Ukrainio kaj loĝas en Usono 
(Georgio, Atlanto) jam preskaŭ jaron. Ŝi 
apenaŭ spertis malfacilaĵojn adaptiĝi - eble 
pro tio, ke ekde komenco lingva problemo 
apenaŭ ekzistis por ŝi kaj la loka kulturo 
estas tre amikema. 







10 


Interkuituro 


numero 211 (2006:1) 












- En Ukrainio oni konsideras usonanojn 
amikemaj kaj ridetemaj - kaj tio ja veras! 
Aparte tio veras rilate la sudanojn - georgianoj 
ofte salutas nekonatojn sur la stratoj - eĉ en la 
granda urbo kiel Atlanto - multe ridetas, ofte 
alparolas al la nekonatoj; se vi estas 
eksterlandano, ili nepre demandos vin, ĉu 
plaĉas al vi Georgio, Atlanto ktp. Foje en la 
metrostacio venis al ni policisto kaj demandis, 
ĉu ni ne bezonas helpon ion trovi - kvankam 
ankaŭ ukrainoj estas amikemaj, policistoj 
neniam demandas ĉu iu bezonas helpon... 

Ankaŭ la sudaj manĝaĵoj estas bongustaj! La 
suda usona kuirarto iom similas al ukraina: en 
ambaŭ Ukrainio kaj Georgio oni ŝatas kuiri 
kun multe da graso (kvankam nun, lcorn- 


preneble, la tendenco estas uzi malpli da graso 
en ambaŭ lokoj). Oni eĉ ŝerce diras, ke fritita 
kokaĵo en Georgio estas de tri specoj: kun 
multe da graso, kun vere multe da graso kaj 
boligita en graso. 

Alia oftega suda afero estas glaciteo - tradi- 
cio trinki teon venas ankoraŭ de la tempoj 
kiam la lando estis brita kolonio, sed ĉar 
Georgio en somero estas neelteneble varmega, 
oni modifis ĝin por la lokaj kondiĉoj, kaj nun 
se vi petos “teon” ie ajn en la sudo vi ricevos 
ne varman teon, sed glaciteon. Se vi manĝas en 
restoracio kaj mendas glaciteon vi plene rajtas 
ricevi la duan glason da teo senpage. 
Nuntempe glaciteo troveblas tamen principe 
ĉie en Usono - sed alia esenca aspekto de la 
vera suda varianto estas dolĉeco. Kaj la gradoj 
de dolĉeco, oni diras, pliiĝas ju pli suden oni 
iras (tiu ĉi regulo validas pli-malpli ĝis oni 
atingas Floridon - tiam la tendenco inversiĝas 
kaj lciam oni atingas la sudan pinton de Florido 
[Miami, ekz.] oni jam ne plu estas en suda kul- 
turzono)! Ĝi estas tiel populara (multe pli pop- 
ulara ol atlant-devena kokakolao), ke oni eĉ 
volis laŭleĝe devigi ĉiujn restoraciojn ĉiam 
havi dolĉan glaciteon, kiun oni cetere nomas la 
tabla vino de la Sudo. 

“Ĉiam kiam mi promenis 
surstrate mi renkontis ŝajne ĉiajn 
reagojn ekde ĝojaj krioj de infanoj 
kaj gimnazianoj gis ŝok/mirplenaj 
mienoj de maljunuloj” 

Joel Amis, Usono 

Kvankam Joel nun loĝas denove en la loko 
kie li naskiĝis (Atlanto, Georgio, Usono) li 
kelkfoje loĝis eksterlande. 

- Mia unua, kaj certe plej frape malsimila al 
mia denaska loĝloko, eksterlanda loĝloko estis 
Japanio. Mi partoprenis en interŝanĝprogramo 


kaj instruis la anglan en kampara japana lerne- 
jo - la grava celo de tiu programo estas “inter- 
naciigi” kulture izolitan kamparan Japanion. 

Mia lernejo estis en kampara urbeto ĉe la 
marbordo de la Japana Maro. Mi estis tie unu 
el la solaj du “okcidentanoj” en la tuta urbeto 
- tiu fakto per si mem starigis kondiĉojn por 
interkulturaj spertoj ĉiutage. Ĉiam lciam mi 
promenis surstrate mi renkontis ŝajne ĉiajn 
reagojn ekde ĝojaj krioj de infanoj kaj gim- 
nazianoj ĝis ŝok/mirplenaj mienoj de 
maljunuloj, kvazaŭ ili estus vidintaj estaĵon de 
planedo ne malpli proksima ol Marso. Aliaj 
interesaj reagoj rilatis al mia fizika aspekto 
(kutima, neniel speciala blankula miksaĵo, tiel 
kutima en Usono) - kun granda fascino miaj 
11-15-jaraĝaj lernantoj admiris kaj eĉ deziris 
tuŝi mian ondecan hararon! 

Adaptiĝo al la fizika ĉirkaŭaĵo estis komence 
ne tiel malfacila - mi alvenis en somero, kaj la 
klimato tie estas sufiĉe simila al tiu en Atlanto. 
Nur en vintro mi alfrontis grandan ŝokon: 
japanaj domoj ĝenerale ne havas centran hejta- 
don! Oni ja povus imagi tion en iu tropika insu- 
lo - sed tiu parto de Japanio ricevas pli ol 
metron de neĝo ĉiuvintre! Oni hejtas la domon 
per moveblaj kerosenaj hejtiloj, kiuj ja iel hej- 
tas, sed tute ne kontentige (oni ne povas fŭnkci- 
igi ilin dum oni dormas ĉar estas risko de 
sufokiĝo)... Estis sufiĉe konsterne vekiĝi 
matene kaj vidi la propran spiron! 

* entreo - plado dum eŭropeca manĝo, 
antaŭmetata post la supo aŭ la antaŭmanĝaĵoj, 
eventuale post fiŝaĵo, kaj antaŭ la ĉefplado. 

Preparis Katja Ignatjeva, Rusio/Svedio 


Ĉarma rakonto pri la vivo en vikinga vilaĝo 


Jenja Amis, 
Ukrainio/Usono 

Arne y la ĉefido . 

Rakonto el la vikinga 
epoko. Leif Norden- 
storm. KAVA-PECH. 
DobFichovice. 2005. 
112 paĝoj. 5,40 eŭroj. 
La libro Arne, la 
ĉefldo estas libro por 
8-12-jaraĝaj infanoj, kaj jam pro tiu ĉi fakto ĝi 
meritas la atenton - ja draste mankas en E-lit- 
eraturo legaĵoj por infanoj en tiu aĝo (nu, entute 
mankas porinfanaj legaĵoj). Kiel sciigas al ni la 
subtitolo, ĝi estas la rakonto el la vikinga 
epoko. Ne, ĝi ne estas “sagao pri iama gloro”, 
nek estas ĝi “pirateca” rakonto pri la vikingaj 
invadoj. Ĝi estas ĉarma rakonto pri la ĉiutaga 
vivo en vikinga vilaĝo en la 9-a jarcento. 

Ĝi estas fikcia rakonto kun historia elemen- 
to: “Eble okazis io simila al la okazintaĵo en la 
libro. Vikingoj el Svedio kaj el ceteraj Nordiaj 


landoj vojaĝis ekde ĉirkaŭ 800 p.k. kaj dum 
250 jaroj poste al fremdaj landoj en vojaĝoj 
kiuj estis kombinaĵo de komercaj vojaĝoj, raba- 
do kaj elmigrado”, - skribas la aŭtoro de la 
libro, Leif Nordenstorm, en la postparolo. 
Tamen, aperas en la rakonto du historiaj per- 
sonoj - kristanaj misiistoj, lciuj vojaĝis al tiam 
pagana Svedio. Ĝuste pro tio la aŭtoro 
“enloĝigis” la rolulojn ĝuste en la 9-an jar- 
centon - por montri, almenaŭ iomete, la trans- 
iron de la praskandinavia religio al kristanismo, 
kiu okazis malrapide dum pluraj generacioj. 

La ĉefa heroo de la rakonto estas Arne, ĉ. 
10-11-jaraĝa knabo. Li estas filo de la ĉefo de 
la vilaĝo kaj samtempe nepo de sklavino. Ilia 
familio posedas sklavojn, kaj grava elemento 
de la rakonto estas lia kompreno, ke ankaŭ 
sklavoj estas homoj kaj meritas bonan trakt- 
adon. Multon en tiu kompreno li ŝuldas al la 
venintaj misiistoj kaj la amikeca rilato kun unu 
el la sklavoj. 

La tuta rakonto estas verkita tre realisme - la 
aŭtoro, evidente, mem interesiĝas kaj faris 


esplorojn pri la vivo en la tiutempa Svedio. De 
la libro oni ekscias pri la ĝojoj kaj la zorgoj de 
la vilaĝanoj, pri la manĝoj, kutimoj kaj homaj 
rilatoj. Sed kio vere mankas en la rakonto estas 
intrigo - la rakonto estas iom monotona... 

La stilo de la rakonto estas ĝenerale sufiĉe 
facila - kvankam ne tiel facila, kiel mi atendus 
por la 8-12-jaraĝaj infanoj... Foje troviĝas tie 
pezaj gramatikaj formoj, kaj nur manpleneto da 
vortoj havas siajn klarigojn fine de la libro (kiel 
“runo”, “Odino”, “Saksio” ktp.) - tamen, en la 
teksto estas neniu indiko, ke fine de la libro have- 
blas klarigoj. Aperas tie ankaŭ multaj sufiĉe mal- 
facilaj kaj klarigindaj vortoj (“boardi”, “sagao”, 
“medo”, “vadi” kaj multaj aliaj). Tamen mi devas 
ĝenerale laŭdi bonan stilon kaj provlegadon de la 
libro: ĝi estas preskaŭ senerara - senteblas la 
redaktora sperto de la verkinto (Leif 
Nordenstorm estis dum longa tempo redaktoro 
de Kontakto kaj de la sveda La Espero). 

Tamen, eĉ malgraŭ tiuj ĉi mankoj, mi ja 
rekomendas tiun ĉi libron al ĉiuj, en lcies famil- 
ioj kreskas denaskaj E-parolantoj! 




numero 211 (2006:1) 


Interkuituro/recenze 












Rompante stereotipoj 


Helpemaj kanadanoj , laboremaj germanoj, 
malfermitaj rusoj kaj amemaj italoj... Ĉu vere?! 


Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

Ni ĉiuj havas stereotipojn pri 
aliaj homoj - kaj ankaŭ pri niaj 
sam-landanoj. Sed ĉu ni vere 
konas ali-landanojn? Ĉu ni 
konas eĉ nin mem?.. La sciencaj 
studoj diras - nek tio, nek alia... 

En la vasta studo, eta parto de 
kiu estis publikigita en la revuo 
Science (>Scienco , oktobro 2005, 
www.sciencemag.org) partoprenis 
preskaŭ kvar mil homoj el 49 kul- 
turoj, de ĉiuj lingvaj familioj. La 
sciencistoj petis unu grupon de 
homoj pri-skribi la tipan anon de 
ilia kulturo (ne nepre lando: 
ekzemple, franc-lingvaj svisoj kaj 
german-lingvaj svisoj estis en 
malsamaj grupoj). Alia grupo 
devis priskribi sin mem kaj 
konatajn homojn de lia/ŝia kul- 
turo. Kiel bazon ili uzis kvin 
ecojn: 1) societemo (kiel facile 
oni rilatas kun aliaj homoj); 2) 
agrableco (kiel helpemaj kaj afa- 
blaj oni estas al la aliaj); 3) kon- 
scienceco (disciplinemo kaj orde- 
mo); 4) nervozeco (kiel ofte oni 
havas malbonajn sentojn, kiel 
maltrankvilo aŭ malgajo); kaj 
fine, 5) malfermeco. La ĉefa ideo 
estis kompari la rezultojn, kiujn 
oni ricevas de ambaŭ grupoj. Kiel 
vi jam povas supozi, la rezultoj 
estis sufiĉe malsamaj! 

La studo dis-batis multajn 
stereotipojn: ekzemple, ke uso- 
nanoj estas ordonemaj, dum 
kanadanoj estas obeemaj (ili 
ambaŭ estas pli-malpli samaj), aŭ 
lce ĉeĥoj estas malagrablaj (la 
rezulton montris la malon: ĉeĥoj 
estas multe pli afablaj kaj helpe- 
maj ol averaĝe). Laŭ la studo, plej 
bone konas sin poloj kaj malplej 
bone konas sin britoj. 

Alia interesa afero: stereotipoj, 
kiujn unu grupo havas pri la alia, 


ofte estas la samaj, kiel oni havas 
pri si mem. Ekzemple, germanoj 
(rusoj, svedoj ktp.) pensas pri si 
simile al tio, lciel italoj, francoj, 
britoj ktp. pensas pri la germanoj 
(rusoj, svedoj ktp.). Sed se eĉ niaj 
propraj imagoj pri ni mem estas 
malĝustaj, tiom pli malĝustas tio, 
kion ni pensas pri aliaj homoj, ĉu 
ne? Unu el la aŭtoroj de la studo, 
usona sciencisto R.R. McCrae, 
[mkrej] diras: “Oni kreas mal- 
samecojn, kiuj ne ekzistas en la 
realo... Naciaj stereotipoj povas 
doni ioman informon ĝenerale pri 
la kulturo, sed ili ne povas 
priskribi unuopajn homojn”. 

Jen nur kelkaj ekzemploj el la 
studo. 

Plej societemaj konsideris sin 
portorikanoj, aŭstralianoj, his- 
panoj, nov-zelandanoj kaj serboj. 
La lastaj iom eraris: laŭ tiu ĉi 
studo, serboj estas iomete malpli 
societemaj ol la “mezo”; ĉiuj ceter- 
aj ja estas iomete (sed ne vere 
multege) pli societemaj. Malplej 
societemaj konsideris sin slovenoj, 
indonezianoj, franc-lingvaj svisoj, 
japanoj kaj estonoj. Slovenoj, 
indonezianoj kaj japanoj estis 
iagrade pravaj (kvankam slovenoj 
kaj japanoj estas preskaŭ en la 
mezo). Estonoj kaj franc-lingvaj 
svisoj, malsimile al siaj kredoj, 
estas pli societemaj ol averaĝe. 

Evidentiĝis, ke ne multaj povas 
juste konsideri ankaŭ sian kon- 
sciencecon. Ekzemple, svedoj, 
burkinanoj kaj estonoj konsideris 
sin tro konsciencaj. En la realo 
estonoj estas ĝuste en la mezo, 
dum svedoj kaj burkinanoj estas 
eĉ iomete malpli konsciencaj ol 
averaĝe. Male, hispanoj, turkoj, 
kroatoj kaj ĉilianoj entute ne kon- 
sideris sin konsciencaj. La studoj 
montras, ke nur indonezianoj estas 
iomete malpli konsciencaj ol aver- 



aĝe, ĉiuj ceteraj estas iomete pli 
konsciencaj. Same pri nervozeco: 
niĝerianoj konsideris sin nervozaj 
(kio ja ne veras), dum burkinanoj 
- malnervozaj (denove ne veras). 
Kanadanoj, nov-zelandanoj kaj 
aŭstralianoj prave konsideris sin 
malnervozaj - tamen, ili estas ne 
ege malpli nervozaj ol averaĝe. 

Kio pri malfermeco? Plej 
malfermitaj konsideris sin rusoj, 
hindoj, niĝerianoj, kuvajtanoj kaj 
portorikanoj. La realo montras, ke 
neniu el ili estas pli malferma ol 
averaĝe! Plej fermitaj konsideris 
sin ĉinoj, estonoj, ĉilianoj, turkoj 
kaj japanoj - en la realo nur 
estonoj kaj turkoj estas iom pli 
fermitaj ol averaĝe; ĉinoj, ĉilianoj 
kaj japanoj estas pli malfermitaj ol 
la “mezo”. 

Bona demando estas, kial 
aperas tiaj stereotipoj? Kaj ĉu ni 
vere estas tiel limigitaj de ili, ke ni 
eĉ ne povas ĝuste taksi nin mem?.. 
La sciencistoj supozas, ke la naci- 
aj stereotipoj aperas sur-baze de 
historiaj spertoj, literaturo, sociaj 
valoroj, politiko ktp. Kia ajn estas 
la origino, stereotipoj fariĝas kul- 
tura ero, kaj estas trans-donataj 
per la komunikiloj, eduko, oni- 


diroj kaj ofte ŝercoj. Eĉ se multaj 
aferoj ŝanĝiĝas, stereotipoj ofte 
restas. 

Diversaj grupoj povas uzi eĉ 
negativajn stereotipojn por 
diskriminacii aliajn homojn. La 
historio, bedaŭrinde, plenas je la 
ekzemploj de tio - sed anlcaŭ nun 
stereotipoj povas esti danĝeraj. S- 
ro McCrae diris: “Kiam ajn ni 
ekhavas tiujn ĉi stereotipojn, ni ne 
plu estas objektivaj por taksi niajn 
spertojn. Ekzemple, se ni renkon- 
tas iun tre ordoneman kanadanon 
ni pensas: ‘Nu, li estas escepto’, 
kaj simple ne konsideras la infor- 
mojn, kiuj estas malsamaj de nia 
stereotipo”. 

La unua paŝo seniĝi je 
stereotipoj estas kompreni, ke ili 
ekzistas kaj tre ofte estas malĝust- 
aj. Tio ĉi ne estas nova ideo, sim- 
ple ni devas pli ofte rememorigi al 
ni pri tio. 

averaĝa - meza 
disciplino - deviga regularo 
diskriminacii - oficiale aŭ efektive 
forpreni iujn rajtojn de certaQ) hom- 
grupoG) 

konscienca - obeanta al sia devo, 

tre zorgema 

ktp. - kaj tiel plu 

nervoza - maltrankviliĝema 

stereotipo - antaŭ-juĝo 


Ĉu ni devas ŝanĝiĝi? 


Simayre Nneer, Hispanio 

Ankoraŭ nun la islama mondo 
estas ekscitita pro la karikaturoj 
publikigitaj de la dana ĵurnalo 
Jyllands-Posten, en kiuj aperis la 
bildo de profeto Mahometo, kies 
kapo estis kovrita de bombofor- 
ma turbano. Tio kaŭzis veran rev- 
olucion inter ĉiuj islamanoj tra la 


mondo; ili eliris al la stratoj por 
protesti, plendi kaj ataki okciden- 
tajn entreprenojn en preskaŭ ĉiuj 
islamaj landoj. Tie oni ankaŭ 
bruligis flagojn de Danio kaj pluraj 
aliaj okcidentaj landoj, inkluzive 
Hispanion. Ili kriis kontraŭ 
Eŭropo, Usono, Okcidentujo kaj 
kio ajn, kio memorigis al ili la 
“okcidentan satanon”. En 


Indonezio ili preskaŭ detruis la 
danan ambasadejon, en Gazao 
(Palestino) la okcidentanoj devis 
eskapi. Ankaŭ en Libano kaj 
Turkio estis manifestacioj, ĉi-kaze 
iom pli mildaj. La ridinda afero 
estas ke similaj karikaturoj antaŭ 
nur ok monatoj aperis en egipta 
ĵurnalo, kaj neniu diris ion. Ja 
ĉikaze tio okazis en islama lando, 
Egiptio - nek pli nek malpli, la 
nuna lulilo de la saĝaj opinioj pri 
la islama religio kaj kie troviĝas la 


plej granda islama universitato en 
la mondo: la Universitato de Al- 
Azhar. Ĉu vi aŭdis ion pri ĉi tiu 
afero? Mi tute ne. 

Sed ĉi-foje oni verkis la 
karikaturojn en kristana, eŭropa 
lando - lando, kiu partoprenis 
en la (kontraŭleĝa aŭ ne) invado 
en Irakon, kaj por pli granda rido 
unu el ĝiaj ĵurnaloj aŭdacas 
ridindigi la profeton de la isla- 
manoj! En kiu mondo ni vivas?! 
- povas pensi islamano. Ni 


numero 211 (2006:1) 



12 


Inter/qifturo/op inie 










vivas en libera mondo, kie 
karikaturoj estas karikaturoj. Ni 
ankaŭ ridindigis Kriston, la 
Papon, kaj Dion mem, kaj nenio 
okazas. Nur la Eklezio - evi- 
dente! - kritikas tiajn karikaturo- 
jn, kaj ankaŭ iuj malmultaj 
ekstremaj katolikaj grupoj. 
Tamen, nia socio ankoraŭ ekzis- 
tas, niaj institucioj ankoraŭ 
funkcias kaj niaj civitanoj anko- 
raŭ libere (aŭ tiel libere kiel 
eblas) vivas. Tio estas ebla ĉar 
post longaj jarcentoj da luktado 
kontraŭ la grandaj povoj, ni 
eŭropanoj atingis la dividon 
inter la religio kaj la Ŝtato, kaj 
nun la Ŝtato regas la homojn, 
kaj la religioG) regas la animojn. 
(Usono estas aparta kazo, ĉar 
kvankam formale ili disigis la 
religion de la Ŝtato, la religio 
ankoraŭ tre multe influas en la 
socia kaj politika vivo, nenio 
sama okazas en Eŭropo.) 


“Liberecojn oni ja 
devas limigi” 

Karaj, 

Kun granda intereso mi legis la 
leteron de Arturo Jimenez 
Carretero kaj Joel Amis en 
Kontakto 210, 2005:6. La temo 
estas la eventualaj limoj de 
esprimlibero, kaj evidentiĝas 
malsama sento pri tio en divers- 
aj landoj: skize, en Nord- 
Ameriko kaj eks-socialismaj 
landoj de centra kaj orienta 
Eŭropo regas la sento, ke 
preferindas ne limigi esprim- 
liberon, dum en okcidenta 
Eŭropo oni konsideras, ke 
indas leĝe starigi netrapaseblan 
linion. La du vidpunktoj havas 
siajn favorajn kaj malfavorajn 
flankojn, kaj neniu el ili estas 
senkiala, tamen mi aliĝas al la 
limiga tendaro. 

Liberecojn oni ja devas limigi, 
ĉar en grupa vivado oni ne 
povas akcepti, ke ies libero 
entrudiĝu en la liberon de alia: 
en la plej ekstrema kazo, oni ne 
povas toleri ies liberon mortigi. 
Tamen ĉe kelkaj regas la sento, 
ke esprimado de opinioj ne 
mortigas, nek limigas liberecojn 
de aliaj; aŭ ke ilia limigo, se 
eventuale konvena en kelkaj 
okazoj, montriĝas finfine pli 
danĝera ol plena libereco, ĉar 
malfacilas trovi klaran netra- 
paseblan linion, trans kiu espri- 
mo de iuj ideoj endanĝerigas 
kunvivadon. 

Tamen, ekzistas ekstreme 
danĝeraj opinioj: tiuj, kiuj insult- 
as kaj malestimigas plenajn 
homgrupojn, ekz., judojn, isla- 
manojn, romaojn, nigrulojn, 
inojn aŭ gejojn. Regula subtaks- 


Certe, foje la Ŝtato modifas 
aŭ ŝanĝas polemikajn leĝojn, kaj 
la Eklezio plendas. Sed kon- 
traste al tio, kio okazas en la 
islamaj landoj, la Eklezio ne 
havas la povon haltigi aŭ denun- 
ci antaŭ la ordinara tribunalo 
tiujn ĉi ŝanĝojn. Gi povas mani- 
festacii kaj opinii, sed ĝi neniam 
povas eksciti la nacion. Se ĝi tiel 
agus, la Ŝtato rajtos defendi sin, 
kiel ĝi jam faris en la 18-a kaj la 
19-a jarcentoj. Tiel pensas ni 
eŭropanoj, sed niaj najbaroj, 
sude kaj oriente, ankoraŭ ne 
alvenis al ĉi tiu politika punkto. 
Ni devas tion respekti, sed tio 
ne signifas rezigni nian propran 
naturon. Se ili ĝenerale punas la 
esprimliberon, tio ne okazas en 
Eŭropo, kaj same kiel ni respek- 
tas iliajn kutimojn, ili devas 
respekti la niajn. Se ili ne povas 
tion kompreni, ni rajtas defendi 
nin. Mi ne volas diri tiel 


ado de tutaj komunumoj kreas 
la psikologiajn faktorojn permes- 
antajn perforton: foje temas pri 
ĉiutaga perforto, ekz., kontraŭ 
inoj, sed foje la malamo 
fokusiĝas kontraŭ tutaj gentoj, 
kaj ekokazas amasmurdoj. 
Ekzemple, neniu diskutas la 
grandan respondecon de la 
flamiga radio “Mil montetoj” 
antaŭ la buĉado de unu miliono 
da tucoj en Ruando, kaj similajn 
okazojn da malam-semado oni 
priskribas antaŭ ĉiu milito. 

En la lastaj kelketaj jaroj en 
Hispanio aperas pli kaj pli da 
artikoloj en difinitaj gazetoj kun 
ksenofobaj elementoj kontraŭ 
katalunoj. Diversaj ĵurnalistoj 
taksas normala armean puĉon, 
kaj kelkaj el la plej elstaraj mem- 
broj de la dekstra partio, 
facilanime paraleligante 

Hispanion al eksa Jugoslavio, 
nekaŝe komprenigas, ke his- 
pana registaro povus agi tute 
simile al la serba de Miloŝeviĉ, 
se eŭskoj aŭ katalunoj proklam- 
us sendependiĝon. Ĵusa statis- 
tiko montras, ke 10% de la his- 
panoj akceptus armean 
regadon, kaj, laŭ ĉiuj raportoj, la 
vivo de katalunoj loĝantaj en la 
nekatalunlingva parto de 
Hispanio fariĝis multe pli prema. 

Mi kredas kaj fortege 
esperas, ke la situacio ne evolu- 
os al sanga konflikto, sed ni 
alfrontas okazon, kie manko de 
limoj en esprimlibereco kaŭzas 
realan danĝeron kaj por difinita 
minoritato en lando kaj entute 
por demokratio. Mi sentus min 
pli sekura, se tiuj homoj 
endanĝerigantaj mian liberecon, 
mian sekurecon kaj eventuale 
eĉ mian vivon estus procesitaj 


parolante ke ni militu kontraŭ ili 
- tute ne, sed ni povas limigi la 
enmigradon, bone gardi niajn 
limojn aŭ severe kontroli tion, 
por kio ili uzas nian monhelpon. 

Francio komencas tian vojon 
per modifo de la enmigra leĝo. 
Gi volas malfaciligi la kondiĉojn 
por eniri la landon kaj ricevi la 
civitanecon. Ili volas ricevi nur 
taŭgajn kaj spertajn enmi- 
grantojn, kiuj okupos postenojn 
en la nacia ekonomio kaj 
aldonos riĉecon al Francio kaj 
samtempe al si mem. Tute 
logike, neniu volas krimulojn aŭ 
parazitojn, kiuj renversas la 
atingitan socian kaj ekonomian 
disvolviĝon. Se ni havas altan 
ekonominivelon, tio estas ĉar ni 
luktis por gajni ĝin, sed ĉi tio ne 
estas la plej grava afero. 
Almenaŭ por mi, la plej grava 
afero estas nia socinivelo. 

Tie ĉi viroj kaj virinoj estas 


kaj eventuale senigitaj je sia 
libero. Inter du malbonoj prefere 
ni elektu la malplej malbonan. 

Kore, 

Hektor Alos i Font, Katalunio 

“La defendado de 
esprimlibero ne signi- 
fas rezignadon de la 
persona libero” 

Al la respondo de Joel Amis 
rilate la reagon de Arturo 
Jimenez Carretero (Kontakto 
210, 2005:6) pri la opinio de 
Vladimir Sĉotkin (Kontakto 207, 
2005:3). 

Kara amiko, 

Mi bedaŭras, ke vi loĝas en 
lando - Usono - kie la 
misfamigado, insultado, 
ofendado kaj humiligado [ne] 
estas denunceblaj, kaj tiel oni 
ne limigas la esprimliberon. Tio 
okazas ĉar via lando estas 
demokratia lando - same kiel la 
mia - tamen, la opinioj kiel tiu 
de s-ro Sĉotkin estas 
denuncendaj, kaj en Hispanio 
kaj en Usono. 

Vi defendas la esprimliberon, 
kaj ankaŭ mi. Sed tia defend- 
ado ne signifas rezignadon de 
la persona libero. Klare estas 
ke iu ajn povas pensi kaj paroli 
laŭvole, sed ankaŭ ĉi tiuj homoj 
devas konsideri, ke iliaj 
agoj/paroloj havas konsekvenc- 
ojn. Kiam homo parolas, kaj 
lia/ŝia esprimo estas diskonig- 
ita al la aliaj homoj, ĉi tiuj vortoj 
kreas opinistaton, kaj la opin- 
istatoj provokas agadojn. Kial 
do ĉiuj diktatoroj en la mondo 


egalaj antaŭ la leĝoj, ĉiuj ni rajt- 
as esti liberaj kaj defendi niajn 
rajtojn kaj ideojn, ni rajtas esti 
religiemaj aŭ ne, ni rajtas kritiki 
Dion mem kaj neniu povas dev- 
igi nin fari male. Kaj super ĉio 
kuŝas la respekto, ni povas agi 
libere, sed samtempe ni estas 
respondecaj por ne vundi ies 
puntiliemon. Do, mi povas espri- 
mi, sed ne ataki senlime. Tie ĉi 
homoj ne estas ekzekutataj pro 
tio ke ili estas samseksemuloj 
aŭ pro adulto. Ni estas mastroj 
de niaj korpoj - io kion ili anko- 
raŭ ne povas kompreni. 

Tamen, ili pravas pri unu 
afero: ni ne devas ofendi ilin. 
Sed ĉu vere estas ofendo pub- 
likigi karikaturojn pri Mahometo, 
kiam ili mem publikigas tiajn?.. 
lu ne povas denunci ion, kion li 
mem faras, se li ne volas mem 
fali en sian artifikon. 


utiligis la paroladon kiel la 
ĉefan ilon por mobilizi siajn 
popolojn? Ĉar ili tre bone konis 
la efikon kaj efikecon de siaj 
vortoj. Hitlero, Franko, Stalino... 
ne gravas kiu el ili, ĉiuj uzis la 
vortojn por atingi siajn celojn. Ili 
sciis, ke se ili sukcesus flamigi 
la popolon per siaj vortoj, ili ne 
plu havus opozicion. Kiu 
opinias, ke diri ne estas fari? 

Hitlero neniam mem mortigis 
judon, sed pere de siaj vortoj li 
kreis opinistaton, kiu tra la kreita 
etoso puŝis la germanojn mortigi 
judojn dum “La Nokto de la 
Longtranĉiloj” kaj poste dum la 
Dua Mondmilito. Li (Hitlero) neni- 
am agis, sed li jes diris, kaj la 
aliaj agis laŭ liaj vortoj. La rezul- 
to: la Holokaŭsto kaj la milito. 

Sammaniere Franko kaj Stalino 
agis, kaj ĉiuj el ili tiel faris ĉar 
neniu aŭdacis denunci iliajn vort- 
ojn aŭ paroladojn. luj ne faris, ĉar 
ili opiniis, ke tio ne tuŝas ilin, 
aliaj - ĉar li/ŝi havis eraran opini- 
on pri la esprimlibero, kaj ceteraj 
ĉar ili samopiniis. 

Ofendo estas ofendo, kaj 
neniu devus ofendi iun. Vere 
estas, kiam oni parolas pri 
polemika temo, estas tre mal- 
facile ne vundi ies puntiliemon, 
sed vundi puntiliemon ne estas 
ofendi. Vi, Joel, estas la plej evi- 
denta ekzemplo pri tio. Ni du 
interŝanĝas opiniojn pri la 
temo, sed neniu insultas la 
alian. Kontraŭe, kiam iu diras 
pri homo, ke li/ŝi estas mal- 
sanulo, detruas la familion, 
malstrukturigas la socion kaj 
eldiras ceterajn “belaĵojn”, tiu 
homo ofendas kaj tre insultas. 
Tio ne vundas ies puntiliemon, 
sed li konscie parolas kaj tute 



numero 211 (2006:1) 


opinie 


13 








konas la damaĝon, kiun li/ŝi 
kaŭzas. 

La mondfama hispano - 
Cervantes - diris: “Zorgu, gesin- 
joroj, pri tio, kion la homoj diras, 
ĉar ekde Adamo ĝis hodiaŭ la 
vortoj estadis tre nocaj. Pli da 
homoj mortigis la fontoplumo ol 
la glavo, kaj tion bone konis ĉiuj 
regantoj de la tempoj”. 

Porfini ĉi tiun opinion, mi citu 
J. Joyce, kiu diris jenon: “Unue 
ili venis kapti la ciganojn. Ĉar mi 
ne estas cigano, mi ne mal- 
trankviliĝis. Poste ili kaptis la 
samseksemulojn, sed ĉar mi ne 
estas samseksemulo, mi ne 
zorgis. Post tio ili venis kapti la 
judojn. Tial ke mi ne estasjudu- 
lo, mi ne zorgis. Finfine, ili venis 
por kapti min, sed jam estis tro 
malfrue por maltrankviliĝi”. 

Ni ne devas forgesi ke ajnamo- 
mente ni povus esti la viktimo, 
do ni devas lukti kontraŭ la opin- 
ioj, kiuj estas evidente 
kontraŭdemokratiaj kaj tiel agi 
sen malveraj kompleksoj. Tio ne 
estas kontraŭdemokratia sin- 
teno, tio estas la plej demokratia 
el ĉiuj eblaj sintenoj. 

Arturo Jimenez Carretero, 
Hispanio 

<e-officialmail@wanadoo. es> 

“Kiu decidas, kio estas 
ofenda kaj kio ne?..” 

Karaj legantoj, 

Mi sentas ke mi devas doni 
kelkajn klarigojn kaj resumon pri 
la longa diskuto por tiuj, kiuj ne 
legis (aŭ ne bone memoras) la 
opinion, kiu estigis ĝin. En 
Kontakto 207 (2005:3), en la 
rubriko “Opinie”, aperis polemika 
opinio “Ĉu ni rajtas fariĝi gejoj”. 
En tiu ĉi artikolo la aŭtoro - s-ro 
Sĉotkin, Uzbekio, subtenas 
sufiĉe oftan en eks-Sovetunio 
biologian vidpunkton. Li opinias, 
ke samseksemo estas libera 
elekto, kaj ke oni “ne forgesu 
siajn naturajn inklinojn”. En la 
sama numero aperis 
kontraŭopinia respondo fare de 
la vicredaktoro de Kontakto, Joel 
Amis, kun la titolo “Ni ne ĝenu 
homan feliĉon kaj spiritan kon- 
tentecon pro materiismaj biolo- 
giaj dogmoj!” Tie Joel defendis la 
rajtojn de gejoj kontraŭ 
antaŭjuĝoj de unuopaj homoj kaj 
la Eklezio, inkluzive, formi sam- 
seksajn familiojn, ĉar, laŭ lia 
opinio, por samseksemuloj ĝuste 
samseksaj rilatoj estas la natura 
inklino, kaj ne libera elekto (legu 
pli pri la gejaj rajtoj en Kontakto 
201, 2004:3, en la artikolo de 
Joel Amis “Kion la Biblio vere 
diras pri samseksemeco”). 


En Kontakto 210, 2005:6, 
aperis reago de s-ro Carretero 
pri la opinio de s-ro Sĉotkin, en 
kiu li opiniis, ke la redakcio 
intence “mendis” tiun ĉi 
artikolon por respondi “al via 
deziro doni voĉon al ĉiuj” (kio, 
cetere, ne veras), kaj ke en lia 
lando - Hispanio - li povus 
denunci tian artikolon, kaj ke 
tiaj opinioj entute devas ne 
aperi en la gazetaro. En la sama 
numero Joel respondis, ke, mal- 
graŭ lia ĉia kaj plena malkon- 
sento kun la enhavo de la 
opinio de s-ro Sĉotkin, li tamen 
defendas lian rajton esprimi 
sian opinion en la opinia 
rubriko. Posttiu publikigaĵo al la 
redakcio alvenis du pliaj reagoj 
pri la temo (de s-ro Sĉotkin mem 
kaj de alia persono, kiu subte- 
nis lian opinion), sed ni decidis 
fermi tiun ĉi temon jam en 
Kontakto 210 (2005:6) - tio 
neniel rilatas al la emo de la 
redakcio al nure unu flanko, 
simple se ni ne fermus tiun 
temon jam tiam, ni devus dediĉi 
multajn paĝojn de la revuo por 
publikigi nur reagojn al tiu ĉi 
polemikega temo. Pro tio ĉi ni 
pardonpetas al la verkintoj de la 
nepublikigitaj opinioj. 

Sed kial do ni publikigas aliajn, 
ŝajne, ĉi-temajn opiniojn? Ĉar ili 
jam rilatas al la alia temo: 
esprimlibero. La temo de esprim- 
libero estas vastega, kaj en unu 
el la venontaj numeroj de 
Kontakto ni dediĉos al ĝi multe da 
atento. Ni faros enketadon kaj 
nepre kontaktos ĉiujn, kiuj reagis 
al tiu ĉi diskuto, por kolekti (kaj 
poste publikigi) iliajn opiniojn pri 
esprimlibero. Intertempe mi 
alvokas ĉiujn interesatojn esplori 
tiun ĉi temon - bonŝance, estas 
multe da bonaj legaĵoj en la inter- 
reto, revuoj kaj libroj. Ĉu ankaŭ vi 
volus partopreni en nia enketado 
kaj havas vian vidpunkton pri 
esprimlibero? Nepre skribu al la 
redakcio (bv. vidi la adreson en la 
kolofono, p. 2)! Ĉiuj viaj reagoj kaj 
opinioj estas tre atendataj kaj pli 
ol bonvenaj! 

Kia estas nia redakcia poli- 
tiko pri esprimlibero, cenzuro 
kaj politika korekteco? Ĉar ne 
ekzistas unusola kaj nekon- 
testebla vero, la redakcio 
klopodas ĉiel esti neŭtrala, 
objektiva kaj doni la voĉon al 
ĉiuj flankoj. Ni ĉiam strebas (kaj 
strebos fari pli bone) esti fidelaj 
al la principoj de ĵurnalismo kaj 
analizi, kontroli la faktojn, nom- 
brojn, nomojn, fontojn k.a., doni 
la redaktorajn klarigojn kaj pied- 
notojn en la kazoj, kiam ekzis- 
tas aliaj teorioj pri la afero, ktp. 
Tamen, la redakcianoj kompren- 
as, ke iuj artikoloj, kiuj tuŝas 


gravajn temojn, povas estigi 
malkonsenton, kaj la paĝoj de 
Kontakto ĉiam estas malfermitaj 
al ĉiuj reagoj de la legantoj, ĉu 
en la formo de “bumerango” 
(eta reago al artikolo) aŭ en la 
formo de alia artikolo. 

Kio pri la rubriko “Opinie”? Gi 
estas speciala rubriko por opini- 
oj, kiuj estas tro polemikaj por 
publikiĝi en aliaj rubrikoj de la 
revuo, aŭ ne neŭtralaj artikoloj, 
t.e. tiuj, kiuj reprezentas nur 
unu flankon (tamen tio neniel 
signifas ke ili estas “malbonaj” 
- ni ĉiuj rajtas havi nian propran 
opinion, kiu ne ĉiam devas esti 
neŭtrala). Kaj la vorto “opinio” 
neniel sinonimas al alvokoj al 
kontraŭhomaj agoj - ili nek iam 
venis, nek, kompreneble, iam 
publikiĝos en nia revuo aŭ iu ajn 
alia serioza revuo. 

Sen altrudi al la legantoj mian 
personan opinion pri la afero (oni 
ja ne povas altrudi la veron, oni 
povas nur proponi ĝin, diris la for- 
pasinta Papo Johano Paŭlo la 
Dua), mi tamen petas la permes- 
on diri kelkajn miajn personajn 
konsideraĵojn pri la afero. Mi kon- 
sentas kun la opinioj de s-roj 
Arturo Carretero kaj Hektor Alos i 
Font, ke la vortoj ja havas grand- 
an povon. Pro tio en ĉiuj totalism- 
aj ŝtatoj diktatoroj ĉiel strebas 
subpremi la esprimliberon. 
Ekzemple, dum Stalino ekzistis 
nur unu opinio - “korekta”, kon- 
vena al la instruoj de la “Patro de 
la Popoloj”. Pro ĉiuj aliaj opinioj 
oni povis en la plej bona okazo 
sendi al Siberio, kaj en la plej 
malbona okazo - turmenti, kon- 
fesigi pri ĉiuj eblaj kaj neeblaj 
pekoj, mortigi kaj poste neniigi 
ĉiujn registrojn pri tiu homo, 
kvazaŭ li/ŝi neniam ekzistis. 
Dum tiu tempo la homoj en 
Sovetunio devis lerni “legi inter la 
linioj”, ĉar ĉiuj gazetoj estis tiel 
ege cenzurataj, ke neniu opinio, 
krom la “korekta”, povis eniri ilin. 

Ni memoru la “grandan fajr- 
egon” en Germanio, kiam la 
cerbolavitaj homoj (pro la ŝtata 
propagando per ĉiuj amaskomu- 
nikiloj) bruligis la humanismajn 
verkojn de eminentaj germanaj 
verkistoj kaj poetoj. Kaj certe ni 
ne forgesu la pli lastatempajn 
eventojn, kiel amasmurdoj en 
Ruando... Sed ĉu vere la radia 
elsendo provokis la amasmurd- 
on? La radio ja estis nur ilo en la 
manoj de la registaro, kiu misuzis 
ĝin. La kialoj estis multaj, kaj ili 
kaŝiĝas profunde en la historio 
kaj en la fiagoj de la diktatora reg- 
istaro. La samo validas pri 
Germanio dum Hitlero, Sovetunio 
dum Stalino, Hispanio dum 
Franko - la listo, bedaŭrinde, 
estas senlima... La amaskomu- 


nikiloj en totalismaj ŝtatoj neniel 
estas liberaj - ili estis nur iloj en 
la manoj de la grupo de fiuloj, kaj 
tiuj fiuloj uzas ilin por eksciti 
homojn kaj provoki murdojn. 

Sed kiel do eblas eviti tiajn 
situaciojn? Ĉu vere kontroli la 
esprimliberon kaj cenzuri ĉion, 
kio povas esti ofenda por iu, gvid- 
os al paco kaj trankvilo inter 
homoj? Mi opinias, ke ne. Kial? 
Ni rigardu, kiu decidas, kio estas 
ofenda kaj kio ne, kaj kiu starigas 
la normojn - ĉu la homoj aŭ la 
registaro? Bone, la homoj elekt- 
as la registaron, kaj la registaro 
povas decidi tion per sia 
demokratia burokrata sistemo de 
kortumoj ktp. Sed la registaroj 
emas ŝanĝiĝi kun ĉiu ŝanĝo de 
politika klimato. Se hodiaŭ oni 
elektis la registaron, kiu subten- 
as gejajn rajtojn, civilajn kaj aliajn 
liberecojn, morgaŭ aliaj povas 
elekti la registaron, kiu subtenas 
la rajton je vivo (t.e. malpermes- 
as abortigojn) kaj “la naturajn 
inklinojn” (t.e. agas kontraŭ 
gejoj). Kaj se ni donos al ili la rajt- 
on decidi, kio estas morala kaj 
kio estas ofenda, tiu alia regis- 
taro povus facile decidi, ke abort- 
igoj aŭ gejaj rajtoj estas kon- 
traŭmoralaj kaj ofendaj per si 
mem, kaj ĉiuj opinioj, kiuj subten- 
as ilin, estus same konsiderataj 
“kontraŭmoralaj” kaj “eliminind- 
aj” el la amaskomunikiloj (kaj 
multaj homoj ja opinias tiel!). 
Kien tio gvidos? Al totalismo... 

Sed ĉu ĉio ĉi signifas, ke la 
esprimlibero devas esti 
absolute senlima? Ne. Por poli- 
tikistoj kaj la registaroj, kaj tiom 
pli, gvidantoj de landoj - ne, ne 
kaj ankoraŭfoje ne. Ili ĉiam 
havas plej grandan respond- 
econ ne nur pri ĉiu sia ago, sed 
ankaŭ pro ĉiu sia vorto. Kio pri 
amaskomunikiloj? En la 
demokratia mondo amaskomu- 
nikiloj ne devas esti aĉetitaj de 
politikistoj kaj la registaro. 
Ĵurnalistoj devas labori konvene 
al la principoj de ĵurnalismo kaj 
ĉiel strebi esti neŭtralaj kaj 
prezenti ambaŭ flankojn de 
afero; redaktoroj devas publikigi 
opiniojn kaj reagojn, ankaŭ la 
opiniojn de legantoj, kiuj ne 
nepre reprezentas la vidpunkton 
de la redakcio, kaj tiel favori 
diskuton kaj ne timi, ke iu 
denuncos ilin pro tio. La homoj 
rajtas kaj devas esti informitaj 
diversflanke por formi sian pro- 
pran opinion. Kiel skribis 
Andrew Sullivan en la revuo 
“Time”, “La libereco signifas 
lerni travivi ofendiĝon”. 

Ĵenja Amis, KoNTAKTO-red. 


-oprnie. 


numero 211 (2006:1) 








Denaskismo - pli atentenda 

Mi kun plezuro legis en Kontakto 206 la materialojn pri denask- 
ismo. Tiu fenomeno bedaŭrinde kaj erare estas opiniata kiel afero 
nur por E-familioj, kaj publikaĵoj pri ĝi preskaŭ ne aperas en reno- 
maj E-eldonaĵoj. Sed la denaskismo estas same interesa por ĉiuj 
kiel E-literaturo, E-historio kaj aliaj E-aferoj. Mi esperas ke Kontakto 
ankoraŭ plurfoje revenos al la temo, kunlaborante kun la Rondo 
Familia kaj apartaj denaskulaj gepatroj. 

Dume mi kelkvortu pri mia sperto. Kun la unua infano (filo 
Sergej) mi parolis E-lingve ekde lia naskiĝo. La edzino ne scipovis 
Esperanton, kaj malgraŭ tio la filo flue parolis la lingvon kun mi kaj 
okazaj samideanoj. Do, iom eraras aŭtoro de la artikolo dirante: 
“Se tamen patro kaj patrino interparolas nacilingve... la infanoj 
komprenas, ke ili rajtas alparoli ambaŭ gepatrojn nacilingve, kaj 
rezulte ili nur pasive regos Esperanton” (vd. Kontakto 206, 2005:2, 
p. 6). Jes, mia fileto ekde kiam li ekparolis ruse al la edzino provis 
ankaŭ mian scipovon de la rusa, sed mi obstine “ne komprenis” 
lin kaj tre rapide li alkutimiĝis ke mia vizaĝo bezonas mian lingvon. 
Kelkaj miaj E-kursanoj, kiuj krom E-o uzis ankaŭ la rusan kun siaj 
infanoj, venigis la infanojn ĝis nur pasiva kompreno de la E-alparo- 
lo. Kaj en la aĝo de 17 jaroj, kiam ni decidis kun la filo fojfoje uzi 
la rusan, ni devis tion eĉ iom longe lerni... Sed mia filo ne iĝis 
esperantisto. Nu, pliajn detalojn de mia sperto oni vidu en 
Literatura Foiro 166, p. 93 (http://anatolog.narod.ru). 

Kun mia tria infano (dua edziĝo), Sveta Gonĉarova, mi parolis E-on 
(la panjo ruslingvis al ŝi) nur dum kvin jaroj, sed poste mi translok- 
iĝis je kvar mil kilometroj kaj... ŝi fariĝis eĉ aktiva E-uzanto. La 
sekreto estas ke ne sufiĉas nur instrui la lingvon - necesas aligi la 
hometon de la infaneco al E-respubliko: la patrino de la filino ekde 
infaneco prenadis ŝin al diversaj E-aranĝoj, en- kaj eksterlandaj... 

Anatolo Gonĉarov, Rusio (Siberio) 

Proponu viajn temojn! 

Kiel honora membro de TEJO, mi estas tiu, kiu legas Kontaktoo jam 
dekojn da jaroj. Mi estas kontenta konstati kaj iasence flati vin: 
sub la redaktado de Ĵenja kaj aliĝinta pli poste Joel la revuo fariĝis 
ege interesa, kaj tiun interesvekon ne laste provokas ofta aperigo 
de materialoj el la vivo de E-komunumo. Mi ĝojas, ke ankaŭ miaj 
du temproponoj, sufloritaj siatempe al Ĵenja, jam aperis surpaĝe 
de Kontakto. Mi alvokas ankaŭ aliajn legantojn de la revuo pro- 
ponadi al la redakcio laŭ vi interesajn temojn, ja la revuo estu tia, 
kia ni ĉiuj ĝin deziras. Nun mi proponas (supozante tion interesa), 
kolekti ĉe la denaskulaj gepatroj interesajn lingve kaj sence 
diraĵojn de la E-denaskuloj, kaj kolekte aperigi en Kontakto. Ankaŭ 
mi kontribuos al la temo. 

Anatolo Gonĉarov, Rusio (Siberio) 


Kontakto - rete! 

Bona novaĵo por Kontakto- abonantoj, membroj kaj patronoj de 
TEJO! Ekde nun ĉiuj freŝaj numeroj de Kontakto haveblas rete, per 
la reta Jarlibro de UEA: www.uea.org. Vizitu kaj legu Kontaktoo 
antaŭ atingos vin via papera ekzemplero! 


Kotiztabelo de UEA por 2006 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Belgio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Bulĝario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉehio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

415 

265 

160 

830 

Estonio/eŭro 

5 

12 

30 

19 

11 

60 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Francio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Germanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Greklando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hispanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Islando/eŭro 

9 

22 

56 

34 

20 

112 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Japanio/eno 

1200 

3000 

7500 

4500 

2700 

15000 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/zloto 

20 

50 

120 

75 

45 

240 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

210 

520 

330 

200 

1040 

Svislando/franko 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Usono/dolaro 

10 

25 

63 

38 

23 

126 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

38 

23 

14 

76 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro 
laŭ Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Latvio, Litovio kaj Slovenio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko,Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

MALLONGIGOJ: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 
MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ 
la revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO 
Tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel 
MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la 
samon kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2006 estos reg- 
istritaj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan 
de januaro 2006 (t. e. kiuj naskiĝis en 1976 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, decembro) 
sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj facila iingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raporfoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en <www.lernu.net>! 


FfiRIĜU KONSCIfi SUBTCNfiNTO D€ TCJO! 
fciriĝu patrono de T€JO 

Pagante trioblon de violonda MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperantistan junularon; 
de TĉJO vi ankaŭ ricevos: 

- revuon Konthhto 

- bultenon T0O Tutmonde (oĥciala organo de 
TGO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 




numero 211 (2006:1) 


. informe/Sumerange. 













Kiel verki per 
facila lingvaĵo por 

? 

Kiam vi verkas por komencan- 
toj, eble vi pensas: “Mi devas 
uzi facilan lingvaĵon. Kion mi 
povas diri per ĝi?” Provu pensi 
anstataŭe: “Mi volas komuniki 
ion. Kiel mi povas esprimi gin 
per facila lingvaĵo?” 

Eble vi trovos dum la verkado, 
ke estas pli facile unue verki la 
artikolon per normala lingvaĵo 
kaj poste simpligi ĝin. Ankaŭ la 
redaktoro povas pli facile 
simpligi vian interesan 
artikolon, ol aldoni intereson al 
facillingva, sed banala artikolo. 
Se vi ne sukcesas sufiĉe 
simpligi la lingvaĵon, tamen 
sendu vian artikolon! 

La redaktoro rezervas al si la 
rajton laŭnecese korekti, mal- 
longigi kaj simpligi artikolojn. 
Facileco: La facillingvaj 

artikoloj de Kontakto aperas en 
du niveloj: 

Tre facila: Uzu nur tiujn ele- 
mentojn de la listo, kiuj aperas 
grase presitaj, plus tiujn de 
Aidone. Se vi deziras uzi alian 
radikon, necesas klarigi ĝin en 
la artikolo mem aŭ aldoni pied- 
noton. 

Facila: Vi rajtas uzi ĉiujn ele- 
mentojn de la listo. Aliajn nece- 
sas klarigi. 

Longeco: Verku ne tro longan 
artikolon! Prefere ĝi ne enhavu 
pli ol 800 vortojn. Se vi 
opinias, ke tio ne sufiĉas, 
verku pri unu aspekto de via 
temo pli profunde. 

Stilo: Uzu simplajn frazstruktur- 
ojn kun kutima vortordo. Evitu 
pezajn kunmetaĵojn. Prefere ne 
uzu verban substantivon, se 
eblas uzi verbon anstataŭe. 
Gramatiko: Je la nivelo Faciia 
jam estas uzata la tuta baza 
gramatiko. Je la nivelo Tre 
Facila oni nĵe uzas la participo- 
jn (krom la substantiva finaĵo - 
anto, necesa en vortoj kiel 
leganto, prezidanto). 

Nomoj: Vi rajtas libere uzi 
nomojn de landoj, lingvoj, 
popoloj kaj urboj. Ne 
Esperantigu propran nomon, 
sed uzu Esperantan nomon nur 
se ĝi jam ekzistas! Prefere uzu 
nacilingvan (latinalfabetan) for- 
mon, kaj aldonu inter krampoj 
la prononcon. 

Aldone uzeblas ĉiuj oficialaj 
afiksoj, gramatikaj finaĵoj, korel- 
ativoj, pronomoj, tag- kaj 
monatnomoj, numeraloj, kun- 
metitaj vortoj formitaj el la 
listigitaj elementoj kaj la plej 
konataj mallongigoj. 


Abon- 

ĉef- 

flag- 

juĝ- 

kurs- 

ne 

pont- 

san- 

aĉet- 

ĉemiz- 

flank- 

jun- 

kuŝ- 

nebul- 

popol- 

sang- 

adres- 

ĉes- 

flav- 

jup- 

kutim- 

neces- 

popular- 

sankt- 

aer- 

ĉeval- 

flor- 

just- 

kuz- 

neĝ- 

por 

sat- 

afabl- 

ĉi 

flu- 


kvadrat- 

nek 

pord- 

sav- 

afer- 

ĉiel- 

flug- 

ĵet- 

kvalit- 

nep- 

port- 

sci- 

ag- 

ĉirkaŭ 

foj- 

ĵus 

kvankam 

nepr- 

post 

scienc- 

agrabl- 

ĉu 

foli- 


kvant- 

neŭtral- 

postul- 

se 

aĝ- 


fond- 

kadr- 

kvazaŭ 

nev- 

poŝ- 

sed 

ajn 

®a 

font- 

kaf- 


nigr- 

poŝt- 

seĝ- 

akcept- 

danc- 

for 

kaj 

\La 

nivel- 

pot- 

sek- 

akr- 

danĝer- 

forges- 

kajer- 

labor- 

nokt- 

pov- 

sekretari- 

aktiv- 

dank- 

fork- 

kalendar- 

lac- 

nom- 

praktik- 

seks- 

akv- 

daŭr- 

form- 

kalkul- 

lag- 

nombr- 

prav- 

sekv- 

al 

de 

fort- 

kamp- 

lakt- 

nord- 

precip- 

semajn- 

ali- 

decid- 

fos- 

kant- 

land- 

normal- 

preciz- 

sen 

almenaŭ 

defend- 

fot- 

kap- 

lang- 

not- 

prefer- 

senc- 

alt- 

dekstr- 

frap- 

kapabl- 

larĝ- 

nov- 

preĝ- 

send- 

am- 

demand- 

frat- 

kapt- 

las- 

nu 

preleg- 

sent- 

amas- 

dens- 

fraŭl- 

kar- 

last- 

nub- 

prem- 

serĉ- 

ambaŭ 

dent- 

fremd- 

karb- 

laŭ 

numer- 

premi- 

seri- 

serioz- 

amik- 

desegn- 

frenez- 

kart- 

lav- 

nun 

pren- 

amuz- 

detal- 

freŝ- 

kased- 

lecion- 

nur 

prepar- 

serv- 

sezon- 

angul- 

dev- 

frost- 

kaŝ- 

leg- 


pres- 

anim- 

dezir- 

fru- 

kat- 

legom- 

©be- 

preskaŭ 

ankaŭ 

di- 

frukt- 

kaŭz- 

leĝ- 

objekt- 

pret- 

sign- 

signif- 

silent- 

simil- 

simpl- 

sinjor- 

sistem- 

situaci- 

skatol- 

ankoraŭ 

diferenc- 

fulm- 

kaz- 

lern- 

odor- 

preter 

anonc- 

difin- 

fum- 

ke 

lert- 

ofic- 

prez- 

anstataŭ 

dik- 

funkci- 

kelk- 

leter- 

oft- 

prezent- 

antaŭ 

dir- 

fuŝ- 

kilogram- 

lev- 

okaz- 

prezid- 

aparat- 

direkt- 


kilometr- 

liber- 

okcident- 

pri 

apart- 

disk- 

©aj- 

kis- 

libr- 

okul- 

princip- 

aparten- 

diskut- 

gajn- 

klar- 

lig- 

okup- 

printemp- 

apenaŭ 

divers- 

gas- 

klas- 

lign- 

ol 

pro 

aper- 

divid- 

gast- 

klin- 

lim- 

ole- 

problem- 

apud 

do 

gazet- 

klopod- 

lingv- 

onkl- 

produkt- 

skrib- 

aranĝ- 

doktor- 

glaci- 

klub- 

lini- 

opini- 

profund- 

soci- 

soif- 

arb- 

dolĉ- 

glas- 

knab- 

lip- 

or- 

program- 

art- 

dolor- 

glit- 

kol- 

list- 

ord- 

progres- 

sol- 

artikol- 

dom- 

grand- 

kolekt- 

lit- 

ordinar- 

projekt- 

soldat- 

asoci- 

domaĝ- 

gras- 

koler- 

liter- 

ordon- 

proksim- 

solv- 

aspekt- 

don- 

gratul- 

kolor- 

literatur- 

orel- 

promen- 

somer- 

atak- 

donac- 

grav- 

komb- 

loĝ- 

organiz- 

promes- 

son- 

atend- 

dorm- 

gren- 

komenc- 

lok- 

orient- 

propon- 

spec- 

atent- 

dors- 

griz- 

komerc- 

long- 

original- 

propr- 

special- 

ating- 

drat- 

grup- 

komfort- 

lud- 

ost- 

prov- 

spegul- 

aŭ 

dub- 

gust- 

komisi- 

lum- 

ov- 

prunt- 

spert- 

aŭd- 

dum 

gvid- 

komitat- 

lun- 


publik- 

spez- 

aŭskult- 

dung- 

kompar- 


\pac- 

pun- 

spic- 

aŭtobus- 


garden- 

kompat- 

K^an- 

pag- 

punkt- 

spir- 

aŭt(omo- 

Eben- 

ĝen- 

kompren- 

manĝ- 

paĝ- 

pup- 

spirit- 

bil)- 

eĉ 

ĝeneral- 

komput- 

manier- 

pak- 

pur- 

sport- 

aŭtun- 

eduk- 

ĝentil- 

komun- 

mank- 

palp- 

puŝ- 

staci- 

av- 

edz- 

ĝis 

komunik- 

mantel- 

pan- 


star- 

azen- 

efektiv- 

ĝoj- 

kon- 

mar- 

pantalon- 

Rad- 

stat- 


efik- 

ĝu- 

koncern- 

mark- 

paper- 

radi- 

stel- 

Daldaŭ 

egal- 

ĝust- 

kondiĉ- 

marŝ- 

par- 

rajt- 

strang- 

ban- 

ekonomi- 


konduk- 

mastr- 

pardon- 

rakont- 

strat- 

bar- 

ekskurs- 

ha 

konfes- 

maŝin- 

park- 

rand- 

streĉ- 

bat- 

ekspozici- 

halt- 

kongres- 

maten- 

parol- 

rang- 

stud- 

batal- 

ekster 

har- 

konkret- 

material- 

part- 

rapid- 

stult- 

baz- 

ekzamen- 

haŭt- 

konsent- 

mebl- 

pas- 

raport- 

sub 

bedaŭr- 

ekzempl- 

hav- 

konserv- 

medi- 

paŝ- 

redakt- 

subit- 

bel- 

ekzerc- 

haven- 

konsider- 

mem 

patr- 

reg- 

sud- 

best- 

ekzist- 

hejm- 

konsil- 

membr- 

pec- 

region- 

sufer- 

bezon- 

el 

hel- 

konsist- 

memor- 

pen- 

regul- 

sufiĉ- 

bibliotek- 

elekt- 

help- 

konstant- 

mend- 

pend- 

reĝ- 

sukces- 

bicikl- 

elektr- 

herb- 

konstru- 

mens- 

pens- 

reklam- 


bier- 

emoci- 

hieraŭ 

kontakt- 

merit- 

pentr- 

rekomend- 

sum- 

sun- 

super 

bild- 

en 

histori- 

kontent- 

met- 

per 

rekt- 

bilet- 

energi- 

ho 

kontraŭ 

metal- 

perd- 

religi- 

bird- 

erar- 

hodiaŭ 

kontrol- 

metod- 

perfekt- 

renkont- 

blank- 

esper- 

hom- 

konven- 

metr- 

period- 

respond- 

supoz- 

blov- 

esplor- 

hor- 

konvink- 

mez- 

permes- 

rest- 

supr- 

sur 

blu- 

esprim- 

horloĝ- 

kopi- 

mezur- 

person- 

revu- 

bol- 

bon- 

est- 

estim- 

hotel- 

hund- 

kor- 

korb- 

miks- 

milit- 

pet- 

pez- 

rezult- 

ricev- 

§af- 

ŝajn- 

ŝanc- 

bord- 

eventual- 


korespond- 

minus- 

pied- 

riĉ- 

botel- 

evolu- 

jde- 

korp- 

minut- 

pik- 

rid- 

bov- 


ideal- 

kort- 

mir- 

pilk- 

rigard- 

ŝanĝ- 

brak- 

[Facil- 

imag- 

kost- 

modern- 

plaĉ- 

rilat- 

ŝat- 

bril- 

faden- 

imit- 

kostum- 

mok- 

plafon- 

rimark- 

ŝerc- 

bros- 

fajr- 

industri- 

kovert- 

mol- 

plan- 

rimed- 

ŝip- 

bru- 

fak- 

infan- 

kovr- 

moment- 

plank- 

ripet- 

ŝir- 

brul- 

fakt- 

inform- 

krajon- 

mon- 

plant- 

ripoz- 

ŝlos- 

brun- 

faktur- 

insekt- 

kre- 

monat- 

plast- 

river- 

ŝnur- 

brust- 

fal- 

insign- 

kred- 

mond- 

plej 

riz- 

ŝrank- 

buŝ- 

fam- 

instru- 

kresk- 

mont- 

plen- 

rob- 

ŝtat- 

buter- 

famili- 

insul- 

kri- 

montr- 

plend- 

roman- 

ŝtel- 

buton- 

far- 

inteligent- 

krom 

morgaŭ 

plezur- 

romp- 

ŝtof- 


fart- 

intenc- 

kruel- 

mort- 

pli 

rond- 

ŝton- 

©el- 

feliĉ- 

inter 

krur- 

mov- 

plor- 

roz- 

ŝtrump- 

cerb- 

fenestr- 

interes- 

kudr- 

mult- 

plu 

rubrik- 

ŝtup- 

centr- 

fer- 

intern- 

kuir- 

mur- 

plum- 

ruĝ- 

ŝu- 

cert- 

feri- 

invit- 

kuk- 

muŝ- 

plur- 

rul- 


ceter- 

ferm- 

ir- 

kuler- 

muze- 

plus 


TTabl- 

cigared- 

fest- 


kulp- 

muzik- 

pluv- 

Saĝ- 

tabul- 

cirkl- 

fiks- 

Ja 

kultur- 


po 

sak- 

tag- 


fil- 

jam 

kun 

Maci- 

poem- 

sal- 

tamen 

Ŝambr- 

film- 

jar- 

kupon- 

naĝ- 

poent- 

salon- 

tas- 

ĉapel- 

fin- 

je 

kur- 

nask- 

poezi- 

salt- 

task- 

ĉar 

fingr- 

jen 

kurac- 

natur- 

polic- 

salut- 

taŭg- 

ĉe 

fiŝ- 

jes 

kuraĝ- 

naz- 

politik- 

sam- 

te- 


teatr- 

tegment- 

tekst- 

telefon- 

teler- 

televid- 

tem- 

temp- 

ten- 

teori- 

ter- 

terur- 

tim- 

tir- 

tond- 

tra 

tradici- 

traduk- 

traf- 

trakt- 

tranĉ- 

trankvil- 

trans 

tre 

trink- 

tro 

trov- 

tru- 

tuj 

tuk- 

turism- 

turist- 

turn- 

tuŝ- 

tut- 

IJJJniversal- 

universi- 

tat- 

urb- 

util- 

uz- 


Vagon- 

valid- 

valor- 

varm- 

vast- 

vek- 

ven- 

vend- 

venk- 

vent- 

ver- 

verd- 

verk- 

vesper- 

vest- 

veter- 

vetur- 

viand- 

vic- 

vid- 

vigl- 

vilag- 

vin- 

vintr- 

vir- 

viŝ- 

vitr- 

viv- 

vizaĝ- 

vizit- 

voĉ- 

voj- 

vojaĝ- 

vok- 

vol- 

volv- 

vort- 

vost- 

gorg- 

Pri ajnaj 
demandoj 
kontaktu 
la 

redakcion! 


CO 

o 

o 

<N 



